. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
. Una vez más cumplo con el precepto constitucional de dar cuenta al Congreso reunido en pleno, del estado administrativo y político de la Nación. 
. Nuestra democracia ha querido, siguiendo tradiciones muy antiguas y respetables en la historia de los pueblos, que el Presidente de la República informe al Cuerpo Legislativo, acerca de la situación actual de los asuntos nacionales. 
. Es una oportunidad única, en que los representantes de dos Poderes se reúnen para tomar una conciencia profunda y esclarecida de la vida misma de la República. 
. Pero no se trata sólo de rendir cuenta de la marcha administrativa y política de la Nación, sino también de precisar el sentido en que se encamina el devenir de la comunidad chilena. 
. En ocasión tan solemne como ésta, en el recinto del Parlamento, debe escucharse la voz de la Nación. 
. Y es una voz optimista, segura de sí misma y de su destino, tranquilizada porque siente alivianarse el fardo financiero y económico que pesa sobre el país. 
. El panorama que ahora debo describir a los honorables senadores y diputados, es muy diverso al cielo cerrado que se presentaba sobre Chile cuando, hace justamente un año, ocupé esta elevada tribuna democrática. 
. Gracias a los planes que mi Gobierno va desarrollando en forma ordenada y sistemática, hemos logrado abrir, una brecha en la adversidad, hemos encontrado la salida justa para conducir al Estado hacia días mejores y más prósperos. 
. Animado por esta íntima convicción, paso a dar cuenta a los senadores y diputados de mi Patria, de los hechos más sobresalientes que se han producido en materia administrativa. 
. El Ministerio del Interior ha cumplido fielmente con las funciones propias establecidas por la ley, que se relacionan con el mantenimiento del orden público y de la paz social, como asimismo con las tareas derivadas del Gobierno político y administrativo del territorio nacional. 
. Esta Secretaría de Estado se ha preocupado de instruir constantemente a las autoridades provinciales y departamentales, de manera que sus actuaciones respondan a los propósitos de bien público en que se inspira la obra de mi Gobierno. 
. Las ha convertido en voceros de cada localidad y en los intérpretes de sus aspiraciones, para lograr así las soluciones justas de los problemas, al margen de preferencias y favoritismos. 
. En las Intendencias y Gobernaciones existe una irregularidad, que deberá corregirse en el futuro si se quiere afianzar la autoridad en las provincias y departamentos. 
. Es extraño y anormal que los Secretarios y demás empleados de las Intendencias y Gobernaciones, no sean de la confianza del Ejecutivo. 
. Como casi todo el personal de la Administración Pública, son propietarios de sus empleos. 
. Pueden ser leales o desleales, cooperadores o boicoteadores de sus jefes, pero no se les puede remover si no se les prueba con testigos los cargos qué, como la deslealtad, no dejan huellas, aunque sí desastrosas consecuencias. 
. Esta es una situación irregular y altamente inconveniente. 
. Con la promulgación de la Ley Número once mil ochocientos sesenta y siete, del dieciocho de Agosto del año pasado, los Servicios de Correos y Telégrafos quedaron en condiciones de iniciar una nueva etapa de superación. 
. Esta ley contempla la reestructuración de la planta del personal, junto con reajustar las rentas de un amplio sector de servidores públicos. 
. Además, consulta los recursos necesarios para mejorar los medios materiales, edificios e instalaciones, con lo que va a ser posible una más efectiva expedición y una mayor rapidez en el desenvolvimiento de estos servicios. 
. El plan de construcciones que se proyecta, considera el levantamiento de los Edificios de la Dirección General, y las Oficinas Centrales de Correos y Telégrafos, como también de las oficinas en provincias. 
. Asimismo, se dotará el Servicio de equipos mecanizados y otros implementos, que han de asegurarle mayor rendimiento del trabajo y un alto grado de eficiencia. 
. Así lo espera el Gobierno, en circunstancias que en el presente constituye un pésimo servicio en toda la República. 
. En este mismo período, en Enero de mil novecientos cincuenta y cinco y en Enero de mil novecientos cincuenta y seis, se llevaron a efecto elecciones extraordinarias en tres circunscripciones. 
. Asimismo, se realizaron las elecciones ordinarias de regidores, destinadas a renovar el mandato de los representantes del pueblo en las Municipalidades. 
. En estas jornadas cívicas, el resguardo del orden público y la absoluta prescindencia electoral dispuestos por el Gobierno, garantizaron la libre expresión de la voluntad de la ciudadanía, haciéndose así cumplido honor al prestigio de nuestras tradiciones democráticas. 
. La abnegada y no siempre bien comprendida labor que cumplen los servicios de Orden y Seguridad, integrados por las Direcciones de Carabineros e Investigaciones, se ha desarrollado con la eficiencia que les permite el buen pie de organización y disciplina logrados hasta ahora. 
. El Gobierno ha prestado su atención preferente a la mecanización de los elementos de que disponen ambos servicios. 
. Así, con el fin de conjurar las deficiencias observadas a través de su acción en todo el territorio, el Gobierno, además de velar por el perfeccionamiento y preparación del factor humano, ha dispuesto el reemplazo de sus habituales elementos de transportes, por medios mecanizados, que son indispensables para el mejor cumplimiento de imprescindibles e importantes tareas. 
. Es digna de mencionarse la instalación de nuevas estaciones de radiocomunicaciones verificada por Carabineros en Puerto Viejo, Lago Verde, Río Ibáñez, La Colonia, Casablanca, Curacaví, Playa Ancha y Palena, así como el establecimiento de nuevas Comisarías, Tenencias y Retenes a lo largo del país. 
. Es imprescindible dotar, a los pueblos y puestos fronterizos de eficientes servicios de radiocomunicaciones. 
. Espero la colaboración del Honorable Congreso para instalar aproximadamente cuarenta estaciones de este tipo. 
. La Dirección de Investigaciones, teniendo como base la Brigada de Homicidios, creó el Departamento de Delitos contra las Personas. 
. Está encargado de atender las pesquisas, como su nombre lo indica, no solamente en casos de homicidios, sino que en toda clase de delitos que atenten contra la seguridad y los bienes del individuo. 
. El prestigio logrado por nuestras instituciones policiales ha hecho que las Repúblicas de Bolivia, Brasil, Ecuador, Guatemala y Honduras, hayan aceptado invitaciones para que algunos Jefes y Oficiales integren los cursos que funcionarán durante el presente año en la Escuela de Carabineros. 
. Asimismo, han acogido el ofrecimiento de becas para el Curso Bienal de Aspirantes a Oficiales. 
. Aún más, los Gobiernos de Ecuador y Honduras estudian la posibilidad de que sendas misiones de Carabineros de Chile cooperen en la organización de los cuerpos policiales de sus respectivos países. 
. Con la cooperación de personas independientes y de reconocida capacidad técnica, este Ministerio elaboró un proyecto que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, basándose en el anteproyecto confeccionado por la Dirección del ramo. 
. En él, fundamentalmente se contemplan disposiciones destinadas a perfeccionar el procedimiento establecido para la fijación de los capitales inmovilizados y las tarifas de las empresas eléctricas. 
. Además, se establece un nuevo sistema para financiar la construcción de otras plantas generadoras, de líneas de transmisión y subestaciones transformadoras, todo ello mediante el recargo de tarifas.
. Se ha adoptado este procedimiento, por cuanto es posible que las disposiciones tendientes a mejorar las condiciones en que se desenvuelven las empresas, no traigan aparejado el interés inmediato en hacer nuevos aportes de capitales en la industria eléctrica. 
. Es de todo punto de vista imprescindible atender a la construcción de nuevas obras, que permitan poner término a las limitaciones de los consumos de energía eléctrica que afecta a las provincias de Santiago, Valparaíso y Aconcagua. 
. Estas insuficiencias resultan de la demanda creciente de consumos y de la imposibilidad en que se encuentran las empresas de hallar los capitales qué se requieren para estas urgentes necesidades. 
. Una vez aprobado este Proyecto de Ley por el Honorable Congreso Nacional, se resolverá definitivamente este problema, que afecta el normal y creciente desarrollo de los servicios eléctricos, lo que tendrá incalculable trascendencia en la economía y en el bienestar ciudadano. 
. Otro aspecto importante que trata el referido proyecto de ley, se relaciona con la Compañía Chilena de Electricidad Limitada. 
. Se desea poner término a la situación excepcional en que se encuentra dicha empresa. 
. Para este efecto se faculta al Presidente de la República para pactar la rescisión del Contrato- Concesión y del Convenio Ross- Calder. 
. Se deja a la Compañía Chilena de Electricidad sujeta a las mismas normas legales de las empresas restantes, o sea, a la Ley General de Servicios Eléctricos reformada y al derecho común. 
. Dentro de un ritmo habitual, ha continuado sus actividades la Dirección del Registro Electoral, cumpliendo con la misión de mantener el funcionamiento de las inscripciones, de organizar los preparativos de los actos eleccionarios y de elaborar los cuadros estadísticos. 
. A esta labor permanente se agrega el estudio del nuevo Proyecto de Ley General de Elecciones, que será sometido oportunamente a vuestra consideración, y que contempla, reformas sustanciales de la ley actual. 
. Entre otras se consulta el Estatuto de los Partidos Políticos, que tiende a establecer los principios para el reconocimiento jurídico de estas entidades, poniendo término a la proliferación de organismos sin base en la opinión nacional.
. También se renueva el funcionamiento del Tribunal Calificador de Elecciones, y se consideran disposiciones respecto de la propaganda electoral, que tanto daño hace al ornato de las poblaciones urbanas, provocando, incluso, verdaderos perjuicios a la propiedad particular. 
. Gran impulso se ha dado a la acción de los municipios, al atender el Ministerio del Interior sus peticiones destinadas a estimular el adelanto local, mediante la contratación de empréstito a plazo mediano. 
. El Ejecutivo considera que es urgente dar autonomía económica a los Municipios. 
. En la actualidad hay muchas Corporaciones que no tienen cómo pagar a sus empleados. 
. Estimo que el régimen actual a que están sometidas las Municipalidades no es democrático, sino de opresión económica. 
. Así no hay autonomía posible, sino una mera apariencia. 
. En función de estas iniciativas fueron enviados al Congreso Nacional numerosos mensajes. 
. También se promulgaron leyes especiales, que consultan empréstitos a las Municipalidades para satisfacer en parte sus funciones esenciales. 
. Tarea primordial del Ministerio del Interior ha sido la defensa del orden institucional, de la paz y tranquilidad sociales amenazados por los paros revolucionarios de la llamada Central Única de Trabajadores. 
. En este organismo ilegal, con la tolerancia infantil de grandes sectores políticos y de los Poderes Públicos, se enseñorea, sin contrapeso, la influencia comunista y marxista. 
. Es decir, intenta prevalecer la acción del desorden, con sus peores daños para la producción y el bienestar de los trabajadores. 
. Es tal la perfecta organización del marxismo, que hay profesores comunistas en ciudades fronterizas, más amigos de otros intereses, que no de los nuestros. 
. El estado de anarquía a que se arrastraba al país, mediante los paros indefinidos y el uso de las organizaciones del trabajo como arma política para amedrentar a los Poderes Públicos, obligó al Ejecutivo a poner en acción todas las herramientas constitucionales y legales. 
. Se trataba de dominar la fronda marxista y señalar a los agitadores que una autoridad democrática, firme y consciente de sus deberes, puede más que todo el odio y la prepotencia de un gremialismo mal entendido. 
. Había que refrenar estos excesos, que desbordan el cauce de los problemas específicos de índole económico- social, para convertirse en un factor de perturbación del normal desenvolvimiento de la vida del país. 
. El Gobierno se mantuvo inflexible en su posición de permanecer firme e inalterable ante la ola de huelgas, políticas. 
. Se opuso tenaz e inquebrantablemente que se llevara el país al caos social, poniendo en peligro el porvenir de las instituciones republicanas. 
. En todas estas circunstancias, el Ministerio del Interior ha debido actuar con energía, recurriendo en casos extremos a aplicar el Estado de Sitio, como sucedió el veintiséis de Septiembre de mil novecientos cincuenta y cinco y el seis de Enero del año en curso. 
. En ambas fechas los movimientos huelguísticos asumieron caracteres abiertamente sediciosos. 
. Se deja constancia con gran sentimiento, que el Congreso Nacional fue insensible a las peticiones de autoridad del Ejecutivo. 
. La resuelta actitud adoptada por el Gobierno y las eficaces medidas de seguridad puestas en práctica, hicieron posible el fracaso de las huelgas, evitándose así grandes males al país. 
. Cabe destacar que en ambas oportunidades, la colaboración de las Fuerzas de Carabineros, de Investigaciones y de todas las Fuerzas Armadas, en la defensa del orden público, fue en extremo eficiente. 
. Demostraron su reconocida responsabilidad y tino, como también un espíritu de sacrificio nunca desmentido. 
. Constituyeron en esos días el invencible baluarte de la seguridad pública y de nuestro régimen democrático. 
. Restablecida la normalidad por la oportuna y enérgica acción del Ejecutivo, el Estado de Sitio fue derogado, entregándose a la justicia ordinaria la tarea de sancionar a los responsables de aquellos movimientos sediciosos, que fueron ampliamente repudiados por la opinión sana y patriótica del país. 
. Consecuente con la actitud de defensa y saneamiento de nuestro sistema democrático, en el mes de Septiembre del año pasado se dictó un Decreto Supremo, cuyo objetivo es evitar la intromisión de elementos extremistas y desquiciadores en las directivas sindicales. 
. Se dio así cumplimiento a disposiciones legales vigentes que hasta la fecha habían sido burladas. 
. Y quiero aquí aprovechar la oportunidad para informar al Honorable Congreso, y para conocimiento de las fuerzas políticas y sociales que se empeñan en alterar el orden público revolucionariamente con propaganda sediciosa, que será inútil su actitud disociadora mientras las fuerzas de seguridad colectiva y de Defensa Nacional, se mantengan debidamente atendidas por los Poderes Públicos. 
. Entre los diversos proyectos que el Ministerio del Interior ha estudiado con especial interés durante este período, merece mencionarse el que reforma la Ley de Régimen Interior, vigente desde Diciembre de mil ochocientos ochenta y cinco. 
. Y otro que traspasa a esta Secretaría de Estado las atribuciones que hoy tiene la Dirección de Pensiones del Ministerio de Hacienda, en lo referente a la tramitación de las jubilaciones y montepíos del personal de Carabineros y de Investigaciones. 
. El primero de ellos moderniza los preceptos de una ley que es fundamental para el desenvolvimiento administrativo interno de la Nación, y cuya vigencia data de más de seis decenios. 
. Y el segundo persigue facilitar la percepción de los beneficios a que tienen derecho los ex servidores de Carabineros e Investigaciones y sus familiares, entregando su atención al Departamento de Estado que ejerce tuición, directa sobre ambas reparticiones. 
. Ambos proyectos serán enviados oportunamente a la consideración del Honorable Congreso Nacional.
. Las necesidades creadas por las nuevas y complejas modalidades de la vida internacional exigen un mayor número de medios y un personal idóneo para satisfacerlas. 
. Sin embargo, ateniéndome al imperativo de economías que nos hemos impuesto, se adoptaron diversas medidas que han significado, por tercera vez consecutiva en los últimos años, un ahorro en el presupuesto de divisas y moneda nacional de nuestros gastos en el servicio exterior. 
. Así, el presupuesto en dólares fue en mil novecientos cincuenta y cinco de cuatro millones ochocientos diez mil novecientos cuarenta y tres dólares, de los cuales se economizaron seiscientos cuarenta y nueve mil seiscientos ocho dólares con sesenta centavos, o sea, un trece coma cincuenta y uno por ciento. 
. El presupuesto en moneda nacional fue de ciento trece millones noventa mil ochocientos noventa y seis pesos con sesenta centavos, de los cuales se economizaron veinticuatro millones novecientos cincuenta y tres mil doscientos noventa y ocho, o sea, un veintidós coma cero siete por ciento. 
. Mi Gobierno ha continuado la línea que desde un comienzo se trazó, de incrementar y reforzar los vínculos de amistad y cooperación con los demás países. 
. En especial interesan los de esté hemisferio, y entre ellos, los países vecinos en forma preferente. 
. Seguimos manteniendo con firmeza nuestra adhesión a los principios que informan la civilización occidental y democrática, y no aceptamos, por lo tanto, doctrinas marxistas que intentan destruir las bases en que opera nuestra sociedad. 
. En concordancia con esta posición, colaboramos lealmente con los Gobiernos amigos en la defensa común de esos principios. 
. Hemos tratado de intensificar o mejorar las relaciones comerciales y culturales con los países de América, poniéndonos a tono con las circunstancias cambiantes que exige el desarrollo de los países y de las economías. 
. Las Misiones diplomáticas de Chile en América han sido especialmente instruidas en este sentido, para llevar a la práctica una vasta labor de colaboración mutua. 
. Obedeciendo a estos propósitos, me fue muy grato realizar una visita a Bolivia, que por primera vez se hacía oficialmente por un Presidente de Chile, en retribución a la que nos hizo el Excelentísimo señor Paz Estensoro.
. Debo manifestar a Vuestras Señorías que tuve, como chileno, verdadero orgullo y placer al comprobar la ferviente cordialidad de este pueblo amigo y de sus autoridades, que corresponde a la que nosotros sentimos por ellos. 
. Las modificaciones del régimen de cambios en Chile y Argentina, han producido alteraciones en las corrientes del mutuo comercio. 
. Me preocupo con vivo interés de esta situación, y espero que los inconvenientes se salvarán adecuadamente, dado el buen espíritu que anima tanto a mi Gobierno como al de Argentina, de fomentar nuestro intercambio con beneficio recíproco. 
. Parecidas alteraciones se producirán con países de este y otros continentes debido a nuestras modificaciones cambiarias. 
. Todas ellas han merecido nuestra atención para subsanarlas con el mejor espíritu. 
. Pende del Honorable Congreso la aprobación del importante Tratado de Complementación Económica, suscrito con Bolivia en Enero del año pasado, como igualmente serán enviados un Convenio Comercial y uno de Pagos, que integran el referido Tratado. 
. Nos fue grato recibir en Agosto pasado al señor Ministro de Economía del Ecuador, y concertar un Convenio de Cooperación Económica llamado a estrechar más los fraternos lazos que nos unen a ese país. 
. Dentro del marco de este Convenio, se formó un Consorcio Azucarero entre la Corporación de Fomento de la Producción y el Banco Nacional de Fomento del Ecuador. 
. Hemos iniciado negociaciones para modernizar y hacer más efectivo nuestro intercambio comercial con Brasil, Costa Rica y Uruguay. 
. Brasil desahució el Convenio de Cooperación Económica de mil novecientos cuarenta y siete, con el propósito de reconsiderarlo sobre bases más amplias, que reflejen mejor las aspiraciones de una mayor aproximación económica entre ambos países. 
. Con Estados Unidos celebramos un acuerdo para la compra de sus excedentes agrícolas, pagaderos en moneda nacional, que nos ahorrará divisas y reportará otras ventajas a nuestras necesidades económicas, culturales y técnicas. 
. Mi Gobierno sigue prestando su decidido apoyo a la Organización de los Estados Americanos. 
. En mi Mensaje del año pasado tuve la satisfacción de dar cuenta a Vuestras Señorías de la elección del señor Carlos Dávila, para las altas funciones de Secretario General de esta Organización. 
. Hoy debo lamentar con profundo dolor, el fallecimiento de tan ilustre hombre público chileno. 
. Cabe destacar, entre las múltiples actividades de la Organización de Estados Americanos, la reunión del Consejo Interamericano de Jurisconsultos y la Conferencia sobre Preservación de los Recursos Naturales, Plataforma Submarina y Aguas del Mar, realizadas respectivamente en México y Ciudad Trujillo a comienzos del presente año. 
. En la primera de dichas reuniones se aprobó la "Resolución de México", que fijó la orientación jurídica del Continente, al reconocer a los Estados costeros el derecho de aprovechar -dentro de límites razonables- las riquezas naturales de sus mares. 
. Esta orientación se contrapone a la teoría arcaica que fija en tres millas la anchura del mar territorial. 
. En México se dejó expresamente establecido que "la extensión de tres millas es insuficiente y no constituye una norma de derecho internacional general. 
. Por lo tanto, se impone la ampliación de la zona llamada tradicionalmente mar territorial". 
. Es motivo de satisfacción ver que los principios aprobados en México, son un amplio reconocimiento de la tesis chilena sobre el régimen del mar territorial, en cuya defensa nuestro país ha marchado conjuntamente con Ecuador y Perú, firmantes con Chile de los Convenios de mil novecientos cincuenta y dos y mil novecientos cincuenta y cuatro. 
. En la Conferencia de Ciudad Trujillo —de carácter exclusivamente científico y económico— se abordaron problemas relativos a la plataforma submarina y aguas del mar, a los que nuestra delegación contribuyó con importantes estudios. 
. Por la índole misma de la Conferencia, no se alteró ni podía alterarse lo resuelto por los jurisconsultos en México, y se señaló únicamente que no existía acuerdo sobre la extensión que debía tener el mar territorial. 
. En Octubre pasado se realizó en Buenos Aires una de las sesiones ordinarias de la Comisión Mixta de Límites Chileno- Argentina. 
. Entre otros asuntos, le correspondió preocuparse del problema de la delimitación de la zona río del Encuentro- California- Lago General Paz. 
. En vista de las diferencias producidas sobre esta delimitación, y en el deseo de buscar una solución armónica, la Comisión convino en someter a la consideración de los respectivos Gobiernos una proposición conjunta, que se apartaba del Laudo Arbitral de Su Majestad Eduardo Séptimo, que se refería a la traza fronteriza comprendida entre la confluencia del río del Encuentro con el Estero López o Los Mallines, y un accidente geográfico llamado Cerro de la Virgen. 
. Después de estudiada esta proposición conjunta, estudio en el cual se tuvo especial consideración a las observaciones hechas, en este Honorable Congreso, mi Gobierno resolvió desestimarlas y comunicó esta decisión a la Cancillería del país vecino, como asimismo su deseo de solucionar este problema fronterizo por intermedio de los Ministerios de Relaciones Exteriores. 
. Nos fue muy grato comprobar la buena disposición del Gobierno argentino para buscar una solución amistosa a este problema. 
. La posición que mantenemos -dada a conocer al Gobierno del país hermano- es que ninguna de las zonas entre los hitos dieciséis y diecisiete, una de las cuales fue la contemplada en la proposición conjunta referida, ha sido definitivamente demarcada, por no haberse cumplido respecto de ellas las disposiciones del Protocolo de mil novecientos cuarenta y uno. 
. Hemos querido, en consecuencia, que se apliquen estas disposiciones, de modo que se pueda demarcar la frontera de acuerdo con la traza que fijó el Laudo Arbitral de Su Majestad Eduardo Séptimo.
. Mi Gobierno debió desestimar así lo obrado por la Comisión Chilena de Límites en Buenos Aires y que fue aceptado precipitadamente por nuestra Cancillería. 
. Estos lamentables hechos han dejado visible la deficiente organización del Ministerio de Relaciones Exteriores respecto de la defensa de nuestra soberanía, que afecta a los Departamentos que técnicamente asesoran en la conducción de los negocios exteriores. 
. Esta Secretaría de Estado está necesitada de una total y completa renovación en sus estructuras. 
. Por eso, considero imprescindible su reorganización, para que en materias tan importantes se defiendan los intereses nacionales y no vuelvan a ocurrir estos dolorosos contratiempos. 
. Atención preferente de mi Gobierno ha sido también todo lo relacionado con nuestro territorio antártico. 
. La Ley Número once mil ochocientos cuarenta y seis, de iniciativa del Honorable Congreso y que mi Gobierno acogió complacido, incorporó el Territorio Antártico Chileno al régimen administrativo interior de la República. 
. Están por terminarse los trámites del Estatuto que la misma Ley establece para su aplicación integral. 
. Basándonos en los derechos soberanos e indiscutibles que poseemos en esa región, no aceptamos la jurisdicción de la Corte Internacional de Justicia, requerida por el Reino Unido para que reconociera sus pretensiones sobre sectores de nuestro territorio antártico. 
. La Corte eliminó de su lista de causas la demanda británica. 
. Nos vimos en la necesidad de protestar ante el Gobierno de Su Majestad Británica, por la instalación que hizo de dos bases, dentro de los límites del Territorio Antártico Chileno. 
. La extraordinaria importancia que va adquiriendo el Continente Antártico, se refleja en los preparativos que mundialmente se hacen para la celebración del Año Geofísico Internacional, entre Julio de mil novecientos cincuenta y siete y Diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. 
. Dos Conferencias se celebraron el año pasado, una en París y otra en Bruselas, dedicadas al estudio de los programas del Año Geofísico y a la coordinación de sus actividades. 
. Mi Gobierno concurrió a estas reuniones animado del mejor propósito de cooperar al éxito de esta empresa científica. 
. Para disipar toda duda sobre el alcance de estas actividades, se declaró, a, instancias de nuestra delegación, que los fines de la Conferencia, eran exclusivamente científicos. 
. Las acciones que se llevaron a cabo en el Continente Antártico no podían alterar el "estatus" político que impera hoy día en esas regiones, ya que se trata de iniciativas temporales dirigidas al desarrollo de la ciencia.  
. Para la debida participación de Chile en el Año Geofísico Internacional, se creó un Comité Nacional que tendrá a su cargo el estudio y preparación de las investigaciones y expediciones con que nuestro país cooperará en este torneo científico. 
. Oportunamente presentaré a la consideración de Vuestras Señorías los planes de trabajo y su financiamiento. 
. En nuestras relaciones, con los países amigos de otros Continentes, hemos tratado de afianzar y acrecentar nuestros tradicionales vínculos de amistad. 
. También hemos procurado dar más movilidad y aumentar nuestro intercambio comercial y cultural. 
. En Diciembre de mil novecientos cincuenta y cinco, se prorrogó la vigencia del actual Convenio de Pagos y del Convenio de Intercambio de Mercaderías con la República Federal de Alemania. 
. Con el Gobierno de Francia se llegó al establecimiento de la cláusula de más favor y se lograron acuerdos que benefician nuestras exportaciones de cobre y salitre. 
. Con Francia también se suscribió en Noviembre del año pasado un Convenio Cultural. 
. Se convino con Suiza un Acuerdo Comercial, complementario al suscrito por ambas Repúblicas en mil ochocientos noventa y siete. 
. Han continuado las negociaciones para la concertación de un Convenio Comercial con Egipto. 
. Con el Líbano suscribimos en Julio de mil novecientos cincuenta y cinco un Convenio Cultural. 
. Ha sido parte esencial de nuestro espíritu de cooperación internacional, prestar decidido apoyo a las Naciones Unidas. 
. En la última Asamblea General de esta Organización, vimos con gran satisfacción incorporarse a su seno a dieciséis países que con anterioridad no habían logrado una aceptación reglamentaria, satisfacción que crece al comprobar que entre ellas figuran pueblos tan afines a nuestra cultura como España, Italia y Portugal. 
. No es menos satisfactorio también consignar que este acontecimiento feliz ha ocurrido cuando por primera vez un chileno presidía la Asamblea General. 
. La elección, por unanimidad, del señor José Maza como Presidente de la Asamblea, además de corresponder a sus propios méritos, constituye un reconocimiento a la labor realizada por Chile en las Naciones Unidas. 
. Con el objeto de ofrecer facilidades a los diversos organismos de las Naciones Unidas y aprovechar en mejor forma sus valiosas experiencias, mi Gobierno ha ofrecido poner a disposición de la Organización un parque en Santiago, en la comuna de Las Condes, para la adecuada instalación de sus oficinas y de sus organismos especializados. 
. Por otra parte, se están adoptando las medidas necesarias para coordinar y aprovechar en forma más racional la asistencia técnica que recibe nuestro país de las Naciones Unidas, y que tan útil nos es para la aplicación de nuestros programas de desarrollo económico y social. 
. La trascendental importancia que están adquiriendo las investigaciones de aplicación de la energía atómica a las actividades civiles, y la influencia que en el desarrollo económico de nuestro país pueden traer tales adelantos científicos, llevaron a mi Gobierno a considerar indispensable nuestra asistencia a la Conferencia Internacional de Energía Atómica, que se celebró en Ginebra en Agosto pasado. 
. Esta reunión, convocada bajo los auspicios de las Naciones Unidas, constituye una de las etapas básicas del programa propiciado por el Presidente de los Estados Unidos para la utilización de la energía atómica con fines pacíficos. 
. Por otra parte, y teniendo siempre en vista la necesidad de no quedar retrasados en estos desenvolvimientos que presagian una nueva era para la humanidad, celebramos un Convenio con el Gobierno de los Estados Unidos sobre el aprovechamiento civil de la energía atómica, lo que permitirá a nuestro país adquirir los conocimientos y medios para utilizar este nuevo progreso científico. 
. Se encuentran, además, casi terminadas las negociaciones para un acuerdo con el mismo Gobierno, que hará posible la exploración de yacimientos de uranio en nuestro territorio. 
. Con el deseo de incrementar las fuerzas productoras del país, mi Gobierno se ha estado preocupando de las posibilidades de inmigración adecuada y eficiente. 
. Se prepara un plan para la instalación de familias de agricultores holandeses en el sur de nuestro territorio. 
. Trabajamos en estrecha colaboración con el Comité Intergubernamental para las migraciones europeas, Comité del cual Chile forma parte. 
. Estimo imprescindible abrir las puertas a una inmigración amplia y sin trabas, destinada principalmente a la explotación de las ricas regiones australes, de una baja densidad demográfica. 
. Las transformaciones que experimentan hoy los pueblos asiáticos, muchos de los cuales han logrado recientemente su completa independencia, y que buscan nuevas rutas de intercambio comercial, obligan a considerar las posibilidades que se abren a nuestro país, que como ribereño del Océano Pacífico, tiene y tendrá un amplio porvenir hacia esa dirección. 
. Mi Gobierno ha creído del caso empezar los preparativos frente a tales eventualidades, y ha hecho los estudios técnicos y tomado ya disposiciones prácticas encaminadas a la habilitación, en la Isla de Pascua, de un gran aeródromo clase internacional. 
. A través de nuestro territorio y en estrecha asociación con intereses chilenos, se enlazarán así las márgenes orientales y occidentales del Pacífico.
. Las condiciones económicas generales del país han tenido un favorable desarrollo en los años recién pasados. 
. El cobre, que en Enero de mil novecientos cincuenta y cinco se vendía a treinta y dos centavos americanos la libra base Nueva York, alcanzó en Diciembre a la alta cotización de treinta y seis centavos y en Marzo del presente año superó los cincuenta centavos la libra. 
. Este factor, así como el movimiento normal y activo de nuestras demás exportaciones, nos permitió asegurar los abastecimientos que no son necesarios y cumplir con nuestros compromisos corrientes.
. Desafortunadamente, el proceso inflacionista que viene afectando la economía de la Nación se intensifico en este periodo, en términos que hacían parecer un cercano desastre. 
. Según cálculos efectuados por el Servicio Nacional de Estadística, el costo de la vida en el mismo periodo subió en un ochenta y cuatro por ciento. 
. Lo anterior estaba demostrando la necesidad de proceder de una manera enérgica en la contención de este proceso.
. Ya a comienzos de mil novecientos cincuenta y cinco, el Gobierno estimo conveniente la ceñida al país de una misión de expertos extranjeros, con suficiente experiencia en estas materias, con el objeto de que practicaras un estudio de las condiciones en que se desenvuelve nuestra economía y nuestras Administración, junto con proponer solucionas a los distintos problemas que nos afligen. 
. Era necesario allegar un concurso técnico de idoneidad indiscutida, y que por su carácter extranjero diera también garantías de suficiente objetividad e imparcialidad en sus enunciados y conclusiones.
. La labor de esta Misión ha sido provechosa. 
. En conformidad a sus recomendaciones se ha puesto en ejecución un plan de medidas destinadas a atacar a la inflación en sus causas mismas y a promover un sano y ordenado desarrollo económico.
. La Ley Número doce mil seis, en Enero del presente año, es el primer resultado  de este esfuerzo por sanear nuestra economía.
. El Gobierno tuvo la especial preocupación de que la acción puesta en marcha favoreciera en el mayor grado posible a los sectores de recursos más modesto. 
. La Ley contemplo así un salario mínimo obrero de cincuenta pesos por hora, que para muchos trabajadores significo un efectivo mejoramiento económico.
. Faculto al Presidente de la República para aumentar gradualmente durante el presente año la asignación familiar obrera hasta la suma de mil ochocientos pesos mensuales por carga. 
. Se le autorizo también para bonificar artículos de primera necesidad con cargo a fondos provenientes de diferencia de cambios. 
. Se congelaron los arriendos de oficinas y de locales comerciales e industriales, autorizándose solo una pequeña alza de un cinco por ciento para las rentas de los bienes raíces destinados a la habitación. 
. A raíz de la dictación de la Ley doce mil seis, el Gobierno ha iniciado una activa campaña de control de los precios de los artículos de primera necesidad, con la colaboración muy eficiente del Cuerpo de Carabineros, que ha venido a reforzar la labor inspectora que realizan los funcionarios de la Superintendencia de Abastecimientos y Precios.
. Para asegurar un mejor abastecimiento en las provincias, se ha contado con la acción del Instituto Nacional de Comercio, que tiene abiertas bodegas a través de la mayor parte del país, especialmente en la zona norte y pueblos australes, como Palena, Futalefu y Coyhaique, con stocks de mercaderías esenciales. 
. Con ello se ha venido a suplir las deficiencias del comercio particular, que se anotan en todos aquellos casos en que por tratarse de precios sujetos a control oficial los márgenes de ganancia no son muy elevados el mismo Instituto dispone de una red de frigoríficos que sirven al mismo objetivo.
. Una de las materias que exigía un apronta reforma era la relacionada con el control de nuestro comercio exterior y el régimen de cambios.
. El mejoramiento en los abastecimientos que se producirá con las nuevas medidas cambiarias puestas en vigor recientemente, permitirá, a no dudarlo, un aflojamiento de los controles y una actividad del comercio altamente beneficiosa para los consumidores.
. Los Gobiernos han oscilado entre dos exigencias. 
. Por un lado, la muy justa y razonable de mantener estable el costo de la vida, en el cual tienen fuerte incidencia los articulo importados. 
. Por otro, dar a los productores de artículos de exportación, que les permita cubrir los costos realizar sus operaciones con un margen de utilidad legitima. 
. En esta verdadera pugna entre las dos exigencias señaladas, el valor asignado al dólar y a las demás monedas extranjeras ha experimentado continuos reajustes, decuplicándose del año mil novecientos cuarenta y dos al año mil novecientos cincuenta y cinco.
. El nuevo sistema puesto en práctica ofrece las siguientes ventajas: 
. Simplifica los trámites de las importaciones y lleva  a su nivel real el valor de retorno de las exportaciones. 
. Cualquiera persona puede importar las mercaderías que figuran en la lista de importación permitida. 
. Con ello se amplié el comercio en beneficio de los consumidores, promoviéndose una sana competencia.
. El hecho de que la importación no sea completamente libre en cuanto a la clase de mercaderías, puesto que solo pueden internarse los artículo que figuren en la lista de importación permitida; el sistema de depósito de un porcentaje del valor de la compra en los Bancos, como requisito necesario para dar cuso a una operación de importación, son resguardos que se han estimado suficientes para impedir una presión excesiva sobre el mercado de divisas por un aumento súbito de las importaciones.
. Con este sistema se ha perseguido también -y no es de las finalidades de menor importancia- terminar con el régimen de privilegios que importaba la concesión de permisos previos de importación a un determinado grupo de personas que por el solo hecho de obtenerlo conseguían grandes utilidades.
. El mejoramiento de las cotizaciones del cobre y el fondo de estabilización que se ha obtenido de los medios financiero norteamericanos, representan factores favorables para que el nuevo sistema entre a jugar sin provocar trastornos.
. Las alzas de precio de algunos artículos, que fatalmente tiene que producirse por efecto de la aplicación de la nueva apolítica serán compensadas mediante el aumento de la asignación familiar. 
. Algunos artículos importados se mantendrán a los precios actuales, por medio del sistema de bonificación consultado en la Ley Número doce mil seis. 
. Pero debemos agregar que en otros rubros se producirán bajar de precio debido, por una parten a la mayor cantidad de productos de importación, y por otra, a la competencia que lógicamente se suscitara.
. Dentro de esta política de libertad y en procura de un juego más salo y normal de las prácticas comerciales, se ha enviado a la consideración del Congreso Nacional un proyecto de ley sobre monopolios que asegura la libre competencia y la libertad industrial con lo que no se hace sino dar aplicación a las normas constitucionales pertinentes.
. El cálculo Estimativo del Movimiento de Divisas aprobado para mil novecientos cincuenta y cinco consultó una partida de ingresos del orden de los cuatrocientos veinticinco millones doscientos ochenta y dos mil setecientos cincuenta y un dólares, y su equivalente partida de egresos.
. De esta cantidad se calculó que los ingresos ordinarios o reales solo ascenderán a la cantidad de doscientos noventa y dos millones trecientos cuarenta y siete mil dólares, dejándose el saldo en un capítulo de ingresos extraordinarios, basados en la utilización de créditos y otros recursos.
. Del mismo modo, en los egresos hubo que separar las importaciones y demás compromisos indispensables, asignándoles el carácter de “egresos ordinarios”, por la misma cantidad de doscientos noventa y dos millones trecientos cuarenta y siete mil dólares. 
. El saldo se hizo figurar, como en el caso anterior en un capitulo llamado de “egresos sujetos a ingresos extraordinarios”.
. En los egresos ordinarios solo pudo consultarse la cancelación de un veinticinco por ciento de los compromisos contraídos en años anteriores, porcentaje que traducido a cifras, representa veinte millones siete mil dólares.
. El saldo de estos compromisos, que ascendió a la cifra de cincuenta millones quinientos sesenta y un mil dólares, más la suma necesaria para completar la importación de mercaderías y que se eleva a setenta y tres millones trecientos setenta y cuatro mil setecientos cincuenta y un dólares, quedaron sujetos a las mayores entradas previstas. 
. Por esta causa, ambos rubros integraron el capítulo denominado “egresos sujetos a ingresos extraordinarios”.
. Las condiciones favorables en que se desarrollaron nuestras exportaciones y la mejor cotización del cobre, permitieron al país hacer frente a las adquisiciones y pagos en términos normales y suplementar el cálculo ordinario en cincuenta y siete millones doscientos mil dólares, y las importaciones en una suma igual.
. El problema más grave que se presentó a la economía chilena durante este periodo fue el continuo desequilibrio entre el valor en moneda nacional que recibían los exportadores por sus retornos y el alza ininterrumpida de sus costos dentro del país.
. Mientras se preparaba el cambio radical y la solución definitiva del problema, se adoptaron diversos recursos de emergencia, tales como la creación de área llamada “excepción”, que permitirá liquidar ciertos retornos a trecientos pesos. 
. El mismo sentido tuvo la autorización para las operaciones “calzadas”, que lograron mantener algunas exportaciones marginales y que fueron abolidas por el actual Ministro de Economía y Haciendo al comienzo de su gestión.
. Otro procedimiento transitorio fue autorizar que una parte de los retornos de ciertas exportaciones de muy alto costo, pudieran liquidarse competir con algunas ventajas en los merados internacionales.
. Para no comprometer excesivamente las disponibilidades futuras de divisas con la importación de mercaderías financiadas con créditos extranjeros, se dispuso que el CONDECOR no autorizara solicitudes de importación con coberturas diferidas, mientras este procedimiento no fuese autorizado por el Ministro de Economía. 
. Más tarde fue necesario dictar diversas resoluciones para reglamentar tales operaciones y evitar los excesos.
. Un Convenio sobre Excedentes Agrícolas fue celebrado el veintisiete de Abril de mil novecientos cincuenta y cinco con los Estado Unidos de Norteamérica, lo que ha permitido mejorar nuestro abastecimiento de aceite semi- refinado y de trigo.
. El Ministerio de Economía autorizo inversiones extranjeras por un valor de veinte millones novecientos cincuenta y cinco mil cuatrocientos cuarenta y cuatro dólares y un total en otras monedas que puede estimarse en seis millones doscientos ochenta y nueve mil seiscientos treinta y ocho dólares.
. La inauguración de la Central Hidroeléctrica de “Los Cipreses” ubicada en la provincia de Talca, ha constituido un paso más en el gigantesco Plan de Electrificación que la CORFO viene realizando desde su creación, a través de la ENDESA. 
. Esta Central se incorpora al conjunto de las grandes plantas de “Sauzal”, “El Abanico” y “Pilmaiquén”. 
. Incluidas las Centrales Térmicas anexas de Guayacán Máfil, la producción energética del año fue de novecientos sesenta y un millones treinta y nueve mil ciento cincuenta y tres Kilowatts/ hora, lo que significa un aumento de un dieciocho coma nueve por ciento respecto el año anterior.
. Con relación a la industria petrolera, puede afirmarse, con orgullo, que esta ha llegado por fin a su mayoría de edad, tanto a la explotación de los yacimientos petrolíferos, como en la refinación y distribución del petróleo y de sus derivados. 
. En efecto, en el periodo que recelamos por primera vez la ENAP no ha requerido de aporte extraño alguno para su mantenimiento y funcionamiento. 
. Ha conseguido solventar sus cuantiosos gastos con sus solas entradas. 
. Ello ha sido posible, principalmente, gracias a los beneficios producidos con la Refinería de Petróleo de Concón, inaugura en mil novecientos cincuenta y cinco y que está consiguiendo superar rápidamente el periodo de prueba, que ha debido afrontaren este primer año de vida.
. Ha favorecido también el espléndido pie en que se encuentra la ENAP, el aumento de la producción de petróleo crudo en los yacimientos de Magallanes, que alcanzó a cuatrocientos nueve mil seiscientos noventa y siete punto dos metros cúbicos. 
. Cantidad que representa un aumento de un cuarenta y ocho coma cuatro por ciento con relación al año anterior.
. También es notable el incremento de las perforaciones que completaron durante el año un total de ciento dieciocho mil setecientos ochenta y seis coma seis metros, esto es, una cantidad que supera en un treinta y cinco por ciento a la del año antepasado.
. Es interesando agregar que la ENAP ha construido caminos troncales y de acceso por un total de doscientos veinte kilómetros.
. Otra de las grandes realizaciones la constituye el establecimiento de la industria del azúcar de remolacha, mediante la organización de una sociedad anónima denominada Industria Azucarera Nacional Sociedad Anónima.
. Durante el periodo reseñado, esta sociedad agregó a su planta refinadora central de Los Ángeles, una nueva en el pueblo de Llanquihue, en la provincia del mismo nombre, que se inició en mil novecientos cincuenta y cinco y que estará en plena producción en mil novecientos cincuenta y ocho. 
. De acuerdo con su política general de procurar el mejor aprovechamiento de la ingente riqueza potencial del territorio, la CORFO intensifico la realización de los trabajos de prospección geológica del país, especialmente en Atacama, Arauco y Aysén.
. De incalculable proyecciones para la economía nacional del futuro es la constitución de la sociedad anónima que iniciara en nuestro país la industria de la celulosa y el papel, a base de plantaciones de pino insigne. 
. A esta industria la CORFO ha aportado un capital de setecientos millones de pesos y diversas otras instituciones un saldo de dos mil ochocientos millones de pesos. 
. Se estima que la fábrica estará en plena producción a fines de mil novecientos cincuenta y siete.
. Otro hecho digno de especial mención es que el volumen de maquinaria agrícola internada durante mil novecientos cincuenta y cinco, alcanzo a dieciséis millones, la más alta que jamás se registró hasta ahora en Chile. 
. Esta internación se está haciendo de un modo científico, esto es, ajustándola a un plan progresivo de mecanización total del campo chileno.
. Digno corolario de esta política son las gestiones que se realizan en estos momentos para que una empresa italiana establezca en Chile una fábrica de sectores agrícolas.
. En cumplimiento de las disposiciones de la Ley Número once mil ochocientos veintiocho la CORFO ha procurado invertir los fondos provenientes del cobre en un vasto plan de fomento y adelanto de las provincias de Tarapacá, Antofagasta, Atacama y O’Higgins. 
. Este plan se ha traducido en obras públicas diversas: 
. Electrificación, incorporación de nuevas aéreas agrícolas a la economía general por medio del regadío y la habitación de suelo, y otras iniciativas de no menor interés.
. Dentro de esta misma política de inversiones con cargo a las ventas de cobre, la CORFO adquirió en Alemania dos barcos de mil quinientas toneladas cada uno, los cuales ya se encuentran en servicio y que serán de la gran flota mercante con que el Gobierno desea dotar a las provincias del norte, para facilitar su abastecimiento y sus intercambios.
. En el plano de fomento minera podrían mencionarse innumerables iniciativas entre las cuales no se puede dejar de señalar las siguientes: 
. Iniciación de las obras para instalar en Valdivia una planta purificadora de carbones liviano; apoyo financiero a la Campaña Carbonífera Victoria de Lebu, para que desarrolle nuevos campos de explotación; créditos a la Compañía Minera Arica para que ponga en explotación al yacimiento de Ticnamar; aceleración de los trabajos de la planta de producción de ácido bórico en Antofagasta, de la Sociedad Borax de Chile; termino de los estudios de cubicación de los yacimientos calizos de Santa Rosa, en las vecindades de Iquique, para la instalación de una planta de ceniza de soda mediante el procedimiento Solvay; próxima inauguración de la planta de la Compañía Salitrera San Martin; estudio exhaustivo de las aguas subterráneas del are de San Pedro de Atacama y la parte oriental de la Pampa del Tamarugal; próxima iniciación de la Planta de Ácido Sulfúrico de Antofagasta; colaboración financiera a nuevas explotaciones mineras en Mantos Blancos; igual iniciativa respecto de la sociedad de Huanillos y Batuco, en las cercanías de Antofagasta, y próxima inauguración de la Planta para la descarga mecanizada de carbón ene l puerto de San Antonio.
. El fomento pesquero ha sido otro de los objetivos principales de la CORFO, la que ha contribuido con un aporte de noventa y tres mil dólares para la importación de motores marinos destinados a la sociedad CAVANCHA y los pescadores de Tocopilla, Iquique y Antofagasta; veintitrés millones seiscientos ochenta y seis mil doscientos setenta y cuatro dólares para la adquisición de cinco barcos pesqueros para la Compañía Pesquera Arauco; doscientos sesenta y seis mil trecientos cuarenta y dos dólares con setenta y dos centavos para la misma Compañía a fin de que adquiera diversas oras maquinas e implementos; y  noventa y dos millones de pesos en dinero y elementos de trabajo de la Compañía Pesquera Taltal, para la ampliación de esta importante base pesquera de la zona norte.
. Debemos, también, referirnos en forma muy especial a la activa participación de la CORFO en el estudio del Plan de Desarrollo Agrícola y de Transporte que están llevando a la práctica, con especial dedicación, los Ministerio de Obras Publicas y de Agricultura, la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y las Sociedades Agrícolas.
. Los diversos organismos dependientes de la Subsecretaria de Comercio, han cumplido en forma normal con las finalidades específicas para los cuales fueron creados. 
. Es así como el Instituto Nacional de Comercio, la Superintendencia de Abastecimientos y Precios, la Dirección de Aprovisionamiento del Estado y el Servicio Nacional de Estadística, ciñéndose a las orientaciones importarías por el Ejecutivo y el programa de trabajo señalado por el Ministerio de Economía, desarrollaron sus labores durante este periodo.
. La extraordinaria densidad demográfica de la provincia de Santiago y en particular de la capital de la República ha originado problemas casi insolubles. 
. Con el fin de poner término a tales dificultades y a la evidente anarquía que se advertía en los servicios de movilización particular, se creó, en Septiembre de mil novecientos cincuenta y cinco, la Comisión de Ordenamiento del Tránsito, que trata de utilizar al máximo los actuales medios de movilización de que dispone la población.
. Para resolver los problemas de esta misma naturaleza en las ciudades de provincias, se otorgaron a las Juntas Provinciales Reguladoras del Transito las facultades necesarias para que pudieran llevar a cabo su cometido.
. Sin embargo, la solución de este problema es mucho más compleja. 
. Bien sabe el país que el Ejecutivo ha estado agotado todos los recursos que le dan las leyes en la lucha por resolverlo en forma definitiva. 
. Hace tres años, manifesté públicamente que el problema del transporte colectivo debía resolverse, en el plano fundamental, proveyendo a las ciudades de los elementos necesarios. 
. Desgraciadamente, la mala organización del servicio  los malo hábitos de la burocracia que lo administra y provee, han permitido realizar solo una parte mínima del programa propuesto.
. Estimo que es necesario ir a una modificación total de las disposiciones que rigen actualmente en esta materia. 
. Diversas razones, avaladas por la experiencia, indican que sería preferible entregar el transporte colectivo en el recinto urbano de las ciudades a las autoridades municipales, las que podrían contar, si así lo solicitaren, con la valiosa cooperación del Cuerpo de Carabineros.
. En materia de transporte colectivo rural, es decir, ente las diversas comunas, pueblos y ciudades, deberían actuar autoridades específicas de transportes, pero servidas por Carabineros. 
. En otros términos, se entregaría a esta Institución la autorización exclusiva de otorgar las patentes de todos los vehículos que transiten por nuestros caminos y los carnets de los choferes que los manejan. 
. El valor de las patentes y de los carnets ya mencionados se cancelaria previamente en las Tesorerías Municipales.
. Sobre el particular, os  pospondré el proyecto de ley correspondiente.
. Son plausibles los esfuerzos realizados para renovar el material de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. 
. Las adquisiciones no se hacen en el extranjero, sino también en Chile, dando de esta manera, solamente una magnífica oportunidad de trabajo a las industrias y a la mano de obra nacionales; sin perjuicio de la apreciable economía de divisas que ello comporta.
. A este respecto, es estimulante subrayar el contrato por trecientos treinta carros que ha cerrado la Empresa con una firma chilena. 
. Estos contratos deberán ser permanentes y convenidos de antemano con la empresa.
. En general, durante mil novecientos cincuenta y cinco se incorporaron al tráfico ferroviario cincuenta y dos nuevos carros de diferentes clases y diez automotores Diésel, a los que se sumaran, en breve, seis más. 
. Además, se establecieron nuevos servicios, se terminaros numerosas variantes de ramales y se efectuaron transformaciones de importancia en las estaciones de Alameda y Concepción.
. Los ferrocarriles internacionales experimentaron un notable progreso, no solo en el número de pasajeros transportados y en el volumen de carga y equipaje, sino también por las mejoras que ha impulsado en su favor el Ejecutivo. 
. Tal es el caso el servicio de Arica a La Paz, que se está remozando rápidamente al igual que el ferrocarril Trasandino. 
. Todos ellos se desarrollaron normalmente y consiguieron las ampliaciones y mejoras que permitieron las disponibilidades existentes. 
. Respecto de los ferrocarriles que sirven a las zonas agrarias del país, su progreso esta consultado acuciosamente en el Plan de Desarrollo Agrícola y de Transporte, que es una de las iniciativas en las que mi Gobierno ha puesto mayor interés y entusiasmo.
. La modernización y avance de la red central ha constituido una preocupación constante del Ejecutivo. 
. La Empresa ha continuado el plan de cinco años para la renovación total de las postraciones de la Línea Central y los grandes ramales, y la ampliación del sistema de adquisiciones de material rodante. 
. Ha seguido impulsando el mejoramiento del Longitudinal Norte, a partir de La Calera. 
. Se puede asegurar que este ya sirve en forma cabal las necesidades de toda la provincia de Coquimbo. 
. Sin embargo, es nuestra intención proseguir trabajando para que este plano de eficiencia se logre a lo largo de toda esta línea, hasta Pueblo Hundido. 
. Con este objeto se estudia la entrega de la empresa particular que hoy administra el sector comprendido entre Pueblo Hundido y Pintades, con el objeto de que todo el Longitudinal Norte, desde La Calera a Iquique, quede en manos de la administración central de los Ferrocarriles del Estado. 
. Así se podrá lograr en este tramo el mimo pie de progreso que se advierte en el Longitudinal Sur. 
. Entre las iniciativas que se hacen indispensables para acercarnos a este nivel propuesto, está la adquisición de material para el transporte de carga en los ramales, por ejemplo, entre Copiapó y Caldera, y la creación de un moderno servicio de automotores hasta Iquique, para un adecuado transporte de pasajeros.
. Con relación al sur, las preocupaciones de mi Gobierno no son menores. 
. Tenemos vivo interés en el ferrocarril de Concepción a Curanilahue. 
. Nos parece indispensable extender este hasta la localidad de Los Álamos, a fin de que la zona agrícola más importante de la provincia de Arauco quede vinculada a Concepción y pueda desenvolverse mejor, tanto en el plano de sus actividades económicas como de su cultura general.
. Otros son el financiamiento de la variante de Tiltil a Limache a través de la cuesta de La Dormida, que acortara en más de sesenta kilómetros la distancia a Valparaíso. 
. Producirá tales economías a la Empresa de los Ferrocarriles, que todos los gastos que agreguen la variante misma y el túnel podrían quedar pagados en menos de diez años. 
. También interesa la línea de Curacautin a Lonquimay, cuyo mayor obstáculo se venció en mi Administración anterior, con la construcción, en plena cordillera, del rundel de Las Raíces. 
. Hasta ese momento, la región de Lonquimay, que es muy rica y digna de interés, permanecía absolutamente abandonada. 
. Esta nueva línea culminara los esfuerzos de aquella época, franqueándole definitivamente el camino para su plena incorporación a la economía del país.
. Como resumen de este aspecto de las comunicaciones ferroviarias, cumplo con expresar al Honorable Congreso que nuestra política está dirigida a mejorar y ampliar los servicios en las redes que ya existen, levantando aquello ramales antieconómicos que pueden ser reemplazados por bueno caminos. 
. Un ejemplo de este criterio realista lo proporciona el caso del ramal a Panimávida, en la provincia de Linares. 
. Interesa al país la construcción de ferrocarriles internacionales, como el de Lonquimay a Zapala, República Argentina, que en épocas anormales de la vida internacional, sería sumamente beneficioso para ambos países. 
. La Empresa Marítima del Estado ha proseguido su objetivo fundamental de facilitar las comunicaciones, transportes e intercambios entre las zonas más aisladas del país, especialmente Chiloé, Aysén y Magallanes, con los grandes centros de producción o de consumo.
. Un paso importante fue la autorización para adquirir un barco que reemplace al vapor Tenglo, cuyo reflotamiento, por dificultades obvias, se está desarrollando en forma muy lenta.
. Pero la iniciativa más interesante ha sido la aceleración de los trámites para adquirir catorce bancos, destinados a reemplazar a la flota actual, la que ha sobrepasado con creces el término medio de vida útil. 
. Estos nuevos buques atenderán las líneas de Puerto Montt a Aysén; de Puerto Montt a las islas de Chiloé y canales del continente y también a las islas y canales de Magallanes. 
. Hoy no existen en Chiloé y Aysén. 
. Es indispensable comunicar estas regiones con el centro del país, para cuyo efecto pronto se pedirán, por segunda vez, propuestas públicas. 
. Las primeras fueron rechazadas por el cumulo de intereses creados que entorpecieron su aceptación.
. Este problema reviste la mayor trascendencia para el futuro económico y aun político y cultural del país. 
. La antigüedad de los buques de que la Empresa dispone y, sobre todo, su escaso número, han impedido, has ahora, que la Flota Marítima del Estado pueda cumplir con una de las misiones fundamentales que les asignadas: 
. Ser el puente de unión con los archipiélagos, de la parte continental de las provincias, con Puerto Montt. 
. De este modo, se establecería el enlace natural entre este último puerto, que es la punta de rieles de los ferrocarriles centrales por el sur, con aquellas dilatadas y olvidadas regiones, vinculándolas no solo con las provincias inmediatas, sino con Santiago y el resto del país.
. Paralelo a este problema, existe otro no menos importante: 
. La ausencia, en esas lejanas partes de nuestro territorio, de pueblos que sirvan de centro para proporcionar a los habitantes de la región los servicios públicos indispensables. 
. De allí que mi Gobierno tiene el ánimo de dar solución cabal a esta notoria deficiencia, haya venido impulsando, desde el año antepasado, la lenta pero segura construcción de Puerto Luisa, un pueblo en la Isla Navarino, en donde pueda haber escuelas, registro civil, correos, servicios médicos atendidos por nuestra Marina de Guerra, canchas de aterrizaje y, en fin, todos los elementos indispensables a su progreso y su comodidad.
. Insisto en que este es un asunto de primera importancia, y que las comunicaciones en ese enorme sector del territorio nacional no existen en la práctica, pudiendo asegurarse, sin temor a hipérbole, que Chile tiene en total abandono una región de más de cuatrocientos kilómetros de longitud al norte de Aysén y de más de cuatrocientos kilómetros también al sur del Lago Buenos Aires. 
. Como se trata de una zona eminentemente fronteriza este abandono por parte nuestra ha sido la causa principal de que hayan surgido los problemas de límites que tanto han agitado a la opinión pública en los últimos meses. 
. La indiferencia ha llegado a influir en las autoridades que desde Santiago atienden nuestras fronteras, formándose a veces un espíritu orientado, no precisamente a afianzar lo dispuesto en los Tratados de Limites, sino a salir definitivamente de la preocupación de estos problemas fronterizos en cualquier forma.
. A este respecto, debo manifestar que la responsabilidad de los Poderes Públicos es grande, y que la solución real y verdadera de estos problemas no es solo de orden jurídico y político. 
. Por lo mismo, es indispensable que estas regiones, como otras nuestras que están aún más al sur, se incorporen de una vez a la economía viva del país. 
. Integrar así su valioso aporte a la riqueza nacional, lo que será posible gracias a este vasto y decidido plan de comunicaciones.
. El año pasado, llegaron al país y se pusieron en actividad los tres aviones  cuatrimotores Douglas DC- seis B, adquiridos en los Estados Unidos. 
. Estos aviones, unidos a la dotación antigua de la LAN, constituyen poderosamente al mejoramiento del transporte aéreo.
. La buena organización de la empresa permitió que durante este periodo no se registrara ningún percance. 
. Por este motivo se hizo, una vez más, acreedora al Premio de Seguridad Internacional.
. Desde el primer momento, mi Gobierno concedió la importancia que se merece a la necesidad que tienen las provincias del extremo norte, así como las muy abandonadas de la región austral, de disponer de buenas comunicaciones aéreas con Santiago y entre sí. 
. A esta preocupación se debió la decisión de adquirir los aviones cuadrimotores ya mencionados, los cuales no han podido emplearse, plenamente, en la consecución de los fines expuestos, por falta de aeródromos.
. En efecto, solo en el curso del presente año ha sido posible dar un verdadero impulso a la construcción de este tipo de pistas. 
. Se acaba de inaugurar la cancha de Chabuco, que constituía una necesidad imperiosa para la lejana Punta Arenas. 
. En la actualidad se construyen sendos aeródromos en Puerto Montt y en Arica, ciudad esta última en donde una empresa de esta naturaleza es más fácil y económica. 
. Así se ha iniciado los trabajo en el de Chacayuta en Arica, que proyecta terminar a fines del año en curso. 
. En provincias más cercanas hay también aeródromos en construcción, con fuerte aporte económico de las regiones favorecidas. 
. La pavimentación del de Calama se empezara en breve tiempo más, contándose con una cooperación total y muy plausible de las particulares.
. Es, además, preocupación insistente del Ejecutivo adoptar a la ciudad de Iquique de un aeródromo bien ubicado que le permita vincularse rápida y eficazmente a Santiago y al resto de Chile.
. El proyecto de ley sobre construcción de aeródromos, que he sometido oportunamente a la consideración de Vuestras Señorías, solucionara en pocos años este aspecto de nuestras comunicaciones. 
. En un país tan desmesuradamente largo como el nuestro, los Poderes Públicos tienen la obligación de conceder su más grande y vivo interés al problema de la navegación aérea. 
. Además de las ciudades ya nombradas, necesitamos buenos aeródromos en Copiapó, Talca o Linares, Chillan, Concepción, Angol, Temuco, Valdivia, etcétera. 
. El ideal es disponer de ellos en todas las capitales y provincias.
. Una comisión nombrada recientemente está estudiando las medidas necesarias para que la Empresa de Transporte Colectivo adquiera la flexibilidad indispensable y el carácter eminentemente técnico que le corresponde por su naturaleza.
. Entre tanto, la adquisición de cinco estaciones rectificadoras de corriente eléctrica y de diversas partidas de buses que se están incorporando progresivamente a la circulación, constituyen claras demostraciones de la preocupación del Gobierno por encontrar solución al dramático y ya endémico problema de la movilización colectiva en Santiago y otras grandes ciudades.
. En el Mensaje del año pasado, exprese que lograr el equilibrio del Presupuesto no era una tarea sencilla, como con simplismo o mala fe se proclama. 
. Las leyes de reajuste automático de sueldos, las que aumentan las pensiones de jubilación, todas ellas con cargo a la Caja Fiscal y sin proveer los fondos necesarios para financiarlas, constituyen un pesado fardo de compromisos ineludibles, junto con entorpecer la marcha del país.
. Las entradas ordinarias del Erario Nacional no siguen, en general, el mismo ritmo creciente que la inflación provoca en los egresos. 
. Se insistía, también, sin un ulterior análisis, en la urgencia de introducir economías en los gastos públicos.
. En relación con esta materia, seguramente se desconoce que los egresos que podemos llamar “rígido”, o sea, los determinados por leyes especiales, los que tienen ingresos calzados, los correspondientes a remuneraciones, jubilaciones, los aportes para tales conceptos, etcétera, etcétera, representaron en mil novecientos cincuenta y cinco el setenta y cinco por ciento de los gastos fiscales. 
. En cambio, dentro del veinticinco por ciento restante se encuentran incluidos los gastos de capitalización, que significan inversiones directas o indirectas del Estado.
. A pesar de esto, los propósitos del Gobierno de realizar economías y lograr un equilibrio del Presupuesto, constituyen en estos momentos una exigencia perentoria. 
. La falta de ese equilibrio haría peligrar el éxito de las restantes medidas, adoptadas para combatir el agudo proceso inflacionario que ha soportado el país en el último tiempo.
. En este orden de cosas se han aprobado ya medidas que significan un avance decisivo. 
. Otras penden de vuestra consideración y que el ejecutivo espera que serán sancionadas.
. La Ley Número doce mil seis limitó los reajustes para mil novecientos cincuenta y seis al máximo de un cincuenta por ciento del alza del costo de la vida y termino con estos reajustes automáticos a contar del primero de Enero de mil novecientos cincuenta y siete. 
. De esta manera, desaparecerán esas obligaciones, que hasta ahora pesaban sobre el Presupuesto de cada año, contara o no este con un financiamiento adecuado.
. El Gobierno, consecuente con sus propósitos, ha dispuesto que se hagan los mayores esfuerzos para reducir en un diez por ciento los Gastos Variables aprobados por la Ley de Presupuestos. 
. Al cierre del ejercicio de este año y de acuerdo con las condiciones generales del país, se podrá conocer la economía efectiva que ha producido esta medida.
. Para financiar el reajuste de sueldos de este año, se presentó un proyecto de nuestros tributos. 
. Esta proposición contiene, además, disposiciones para reducir hasta en un veinte por ciento la Administración Publica, y, asimismo, consulta facultades para suprimir, refundir o reorganizar algunos Servicios del Estado. 
. Al convertirse en ley este proyecto, el país podrá tener la seguridad de que se habrá alcanzado una etapa esencial en la política gubernativa, en la forma de un Presupuesto totalmente financiado y que contempla las necesidades para el año mil novecientos cincuenta y seis de la Administración del Estado. 
. No creo de más repetir que la forma más efectiva de hacer economías, es la reorganización de servicios que, como el Ministerio de Obras Públicas, el de Hacienda y otros, producirá fuertes ahorros en sus gastos.
. Como dato significativo cabe destacar que el Presupuesto del presente año, más los gastos adicional por diversos reajustes, como el de sueldos, por ejemplo, representara únicamente un cuarenta por ciento de aumento con relación al total de los egresos del mil novecientos cincuenta y cinco. 
. En años anteriores este porcentaje llego al doble de la cifra señalada,
. De acuerdo con el balance practicado por La Contraloría General de la República, el ejercicio presupuestario de mil novecientos cincuenta y cinco arrojó un total de gastos ascendentes a ciento cincuenta y seis mil diecinueve millones  de pesos y las entradas alcanzaron a ciento treinta y siete mil novecientos treinta y cinco millones de pesos.
. El déficit presupuestario acumulado al treinta y uno de Diciembre último, suma cuarenta y seis mil ciento ochenta y ocho millones de pesos y proviene de los ejercicios presupuestarios comprendidos entre los años mil novecientos cincuenta y mil novecientos cincuenta y cinco.
. Las “Obligaciones por Cumplir”, que se traspasan de un año a otro, gravitan sobre la Caja Fiscal y repercuten en el desenvolvimiento normal de los Servicios. 
. De ahí la especial preocupación de parte del Presidente de la República, de buscar una fórmula que alivie por el presente año y cancele en definitiva las deudas de arrastre. 
. Esto es necesario para que el país marche en el desarrollo de su economía, ciñéndose al mismo tiempo a la política financiera en que está empeñado el Gobierno.
. A contar del primero de Julio de mil novecientos cincuenta y cinco, se reactualizaron las normas sobre control cuantitativo y cualitativo de los créditos bancarios, mediante disposiciones conjuntas aprobadas por la Superintendencia de Bancos y el Banco Central de Chile. 
. Dichas normas, complementadas en el mes de Octubre del mismo año, tuvieron por finalidad limitar la expansión de las colocaciones a un cuarenta y dos por ciento durante mil novecientos cincuenta y cinco, respecto al monto que alcanzaron estas al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y cuatro.
. A partir del primero de Enero de este año, el Banco Central y la Superintendencia de Bancos dictaron nuevas disposiciones sobre esta materia, autorizando una expansión máxima en el semestre de un trece coma siete por ciento sobre las colocaciones al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y cinco.
. El resultado de la política crediticia propiciada por el Gobierno y acogida por el Banco Central, se puede apreciar ya. 
. Los sectores de la producción que podrían haberse visto afectados por estas medidas, han comprendido que era indispensable encauzar en forma definitiva la función crediticia dentro del verdadero papel que le corresponde en la economía. 
. Se han convencido, también, de la necesidad de terminar con el abuso que del crédito se estaba haciendo al amparo del proceso inflacionario que aquejaba al país.
. Cuando nuestra economía su normalidad, la regulación crediticia se va a operar automáticamente. 
. La demanda limitara a aquel caos en que las necesidades y las conveniencias la justifiquen plenamente.
. En el orden tributario, el Gobierno ha dado especial importancia a la simplificación de nuestras leyes impositivas y a su perfeccionamiento, sobre todo en cuanto se refiere a la administración y percepción de los impuestos.
. Los ingresos fiscales ordinarios deben permitir el financiamiento de los gastos corrientes del Estado, sin perjuicio de las economías que, dentro de las limitaciones expuestas, puedan introducirse. 
. Una mejor percepción tributaria evitara los aumentos constantes de impuestos.
. El Código Tributario constituirá un paso decisivo en la simplificación de nuestra legislación tributaria y podrá entrar a elegir a contar del primero de Enero de mil novecientos cincuenta y siete. 
. Ha sido preparado por el técnico de las Naciones Unidas seño Herrick K. Lidstone, con la cooperación de la Dirección General de Impuestos Internos, del Departamento de Estudios Financieros del Ministro de Hacienda y de un selecto grupo de profesionales expertos en estas materias.
. En el proyecto de nuevos tributos, que pende de vuestra consideración, se han tenido en vista estos principios. 
. Sin embargo, dada la urgencia que existe en obtener un pronto financiamiento presupuestario, han debido presentarse desde ya estas iniciativas. 
. Se ha dejado para el próximo mes de Julio la presentación del proyecto de Código Tributario.
. Constituye una preocupación preferente del Ejecutivo, las escasas remuneraciones que perciben las Fuerzas Armadas y algunos sectores de los servicios públicos. 
. Es una situación que está provocando una verdadera huida de los mejores y más capacitados elementos de los diferentes servicios, que son absorbidos por las actividades particulares. 
. Con el propósito de uniformas las remuneraciones de todos los funcionarios del Estado, se preparó un proyecto de Escala Única de Grados y Sueldos, que surge aprobar. 
. Os ruego considerar esta necesidad fundamental para regularizar la Administración Publica.
. La misión Klein- Saks, que contratara el Gobierno el año pasado, ha estado colaborando en el estudio y preparación del conjunto de medidas, tanto financieras como económicas, que se han adoptado. 
. Su aporte también alcana al aspecto administrativo, en especial en lo que se refiere a la actual estructura y a las modificaciones que pueden introducirse a la organización de los Ministerios de Economía y Hacienda.
. La etapa que vive el país es difícil, pero existen factores muy favorables, por lo que hay que mirar con confianza el porvenir. 
. Las bases de nuestra economía están sanas, se activan en su desarrollo, pero es preciso terminar con el ficticio periodo que estábamos viviendo bajo un agudo fenómeno inflacionario. 
. Necesitábamos ajustarnos a la auténtica realidad económica y financiera.
. Los distintos sectores de la nacionalidad, excepto los que prefieres los intereses creados u particularmente a los públicos, han aceptado el aporte que se les exige. 
. Comprenden que el Gobierno está empeñado en una tarea ímproba, que requiere del esfuerzo de todos y de cada uno para salir adelante.
. Por eso el Ejecutivo está seguro de encontrar en el Honorable Congreso, la misma colaboración que le ha prestado la ciudadanía, tanto en los sectores del trabajo como de la producción. 
. Así, espera la patriótica cooperación del Parlamento en los nuevos proyectos de ley que se necesitan para complementar el conjunto de medidas administrativas y anti- inflacionistas.
. Política educacional:
. Los progresos realizados por la Educación Pública durante este periodo, acreditan la preocupación permanente del Supremo Gobierno  por esta función primordial del Estado. 
. Lo mismo puede asegurar respecto de las investigaciones científicas a las que se han incorporado problemas tan importantes y novísimos como los de la física nuclear.
. En la enseñanza primaria y normal, el cuerpo de profesores aumento en dos mil plazas; trabajaron cinco mil ciento cincuenta y tres escuelas y grados, y se registró una matrícula de setecientos nueve mil ciento sesenta y seis niños. 
. Por su parte, la enseñanza primaria particular conto con dos mil quinientos ochenta y siete establecimientos y una matrícula de doscientos setenta y cinco mil ciento setenta y ocho alumnos. 
. Por tanto, novecientos ochenta y cuatro mil trecientos cuarenta y cuatro niños recibieron los beneficios del primer grado.
. La enseñanza agrícola, comercial y técnica encamino su labora a impulsar los nuevos planes de estudio, a encauzar la inquietud de perfeccionamiento del personal docente, a modernizar los equipos y elementos de trabajo de los establecimientos, y a proseguir la construcción y reparación de numerosos planteles de su dependencia. 
. En general, funcionaron ochenta y seis establecimientos, siendo de interés subrayar la intensa actividad de sus treinta y nueve Escuelas Industriales, cuya matrícula ascendió a ocho mil quinientos treinta y nueve alumnos, como también de los veintitrés Institutos Comerciales, que llegaron a trece mil ochocientos noventa y uno alumnos, y de las ocho Escuelas Agrícolas, que alcanzaron a seiscientos sesenta y seis. 
. La enseñanza particular de este género mantuvo también u ritmo de apreciable intensidad. 
. Se hizo visible el gran interés de las clases modestas por concurrir a este tipo de establecimientos. 
. Ciento veintisiete mil ochocientos cincuenta y cinco alumnos se matricularon en los cursos de humanidades de los establecimientos de educación secundaria del Estado. 
. Gracias a los recursos de la Ley de Fondo Educacional y a las iniciativas de la Sociedad Constructora de Establecimiento Educacionales, se pudo adelantar extraordinariamente los trabajos de diversos planteles. 
. Tal es el caso de los Liceos de Niñas de Iquique, Antofagasta, Número Uno de Valparaíso, Linares, Talcahuano, Angol, Número Dos de Santiago, Osorno y Punta Arenas, y de los Liceos de Hombres de Chillan, Parral, Tome, Victoria, Puerto Montt y Ancud. 
. Además, se crearon los siguientes liceos: 
. Co- educacional de Calama, Co- educacional de Limache, de Hombres Número Nueve de Santiago, de Niñas Número nueve de Santiago, Co- educacional de Molina y Co- educacional de Mulchén.
. Auspiciosos aumento se advirtió en el número de lectores de las bibliotecas públicas y de visitantes de los diversos Archivos y Museos dependientes del Ministerio de Educación Pública. 
. Especialmente concurridos fueron el Museo Nacional de Historia Natural, el Histórico Nacional, el de Bellas Artes y el Pedagógico de Chile. 
. El Archivo Nacional se vio enriquecido con los ejemplares originales de las Constituciones Políticas del veinticinco de Mayo de mil ochocientos treinta y tres y del dieciocho de Septiembre de mil novecientos cincuenta y dos; obsequiados por la Presidencia de la República.
. Intensa labor de coordinación y fomento de la actividad pedagógica realizó durante este periodo la Superintendencia de Educación, a través de sus organismos fundamentales, que son el Consejo Nacional de Educación, la Oficina Técnica de Investigación Educacionales y Servicio Especiales y el Fondo Nacional de Educación.
. Los organismos que integran la Superintendencia de Educación funcionaron con entera regularidad, debiendo destacarse que el Consejo Nacional de Educación es el único, cuyos integrantes no perciben asignación por asistir a sus sesiones.
. La Oficina Técnica prosigue los estudios e investigaciones sobre nuestra realidad educacional, estructuro diversos formularios para la recepción de la nueva estadística en marcha y para la aplicación del Reglamento de Calificaciones, y preparo la “Guía del Estudiante”. 
. Se preocupó, además, del perfeccionamiento técnico de su personal, para lo cual organizo un curso de estadística al que concurrió la totalidad de sus funcionarios.
. Continuo, a través del año, trabajando intensamente en dos proyectos de transcendental importancia: 
. El de funcionamiento y el de subvenciones a la Educación Particular. 
. Aprobó un amplio informe que contiene los principales objetivos de política educacional que debieran inspirar la labor del Gobierno.
. En el orden internacional, las ponencias de esta Corporación presentadas al Primer Seminario Interamericano de Educación Secundaria, a nombre de Chile, fueron aprobados unánimemente. 
. Asimismo, elaboro los informes que el Gobierno y el Ministerio le solicitaron sobre el Anteproyecto de Convención Iberoamericana de Convalidación de Estudios y sobre el Convenio Cultura entre Chile y Francia.
. Entre las materias de carácter inmediato, la Superintendencia tiene prácticamente terminados los estudios sobre el nuevo Estatuto del Magisterio; el Escalafón de la Rama profesional; la fijación en seis años de Edad Inicial para la Obligatoriedad Escolar; el Reglamente de Exámenes de los Colegios Particulares de Educación Profesional, y los que establecen el Calendario Escolar y los Requisitos para el aprovechamiento de las Becas en el extranjero.
. La administración del Fondo Educacional instituido por la Ley Número once mil setecientos sesenta y seis, conocida como la Ley Herrera, arrojo resultados muy favorables. 
. El total de los fondos depositados en la cuenta del Banco del Estado al treinta y uno de Diciembre último alcanzo a setecientos sesenta y siete millones setecientos cuarenta y nueve mil novecientos setenta y cinco  pesos con cincuenta y cinco centavos. 
. Las inversiones que se proyectaron ascendieron a ochocientos sesenta y cuatro millones doscientos cincuenta y dos mil setecientos ochenta y cuatro pesos con veinte centavos, de los cuales se cubrieron compromisos por un valor de trecientos noventa y ocho millones seiscientos cuarenta y tres mil trecientos nueve pesos con cincuenta y cinco centavos. 
. Los saldos se han estado cancelando normalmente durante el año en curso.
. La Universidad de Chile ha cumplido ciento trece años de vida como nuestro primer Instituto de Enseñanza Superior, con un total de alumnos que llego a trece mil seiscientos veinte. 
. Supero de este modo, en mil ciento cuarenta estudiantes la cifra del año anterior.
. Fiel a su política de cooperación directiva y activa al progreso técnico e industrial del país, se ha superado al echar las bases de los estudiantes de física nuclear. 
. Así, se ha creado un Laboratorio de Física Nuclear dependiente de la Escuela de Ingeniera, con una dotación de quince expertos en electrónica nuclear, alto vacío y radio química. 
. Esta iniciativa se ha complementado con un Grupo de Física Nuclear y Rayos Cósmicos en el Instituto Pedagógico. 
. Mediante el apoyo del Gobierno de Holanda los laboratorios Phillips, nuestros especialistas están estudiando en aquel país, al mismo tiempo que ya están llegando los primeros profesores holandeses.
. Con los fondos obtenidos por la venta de treinta y seis hectáreas de la Quinta Normal de Agricultura a la Caja de Previsión de los Empleados Particulares, se ha podido planear y financiar un vasto conjunto de trabajos en la Hacienda “La Rinconada” de Maipú. 
. Allí, además del Internado y la Estación Experimental de la Facultad de Agronomía, se instalarán la Escuela de Agronomía propiamente tal, la Escuela de Ingeniera Forestal y la Escuela Práctica de Agricultura. 
. Por otra parte, esta hacienda se transformara en un fundo modelo, estructurado sobre una base comercial y práctica, sin perjuicio de sus funciones pedagógicas.
. Entre otras numerosas demostraciones, del nuevo espíritu que alienta en la secular Casa de Bello, pueden destacarse la función de diversas cátedras y secciones dedicadas a la Zoología, con el objetivo de dar un mayor impulso a esta rama del conocimiento, de incalculable proyecciones en la vida económica de la nación; la dotación de un microscopio electrónico de alta potencialidad y de un equipo ultrasónico en el Instituto de Investigaciones y Ensayos de Materiales; la terminación de la obra gruesa de nuevo edificio de la Escuela de Medicina, tarea que ha contado con la valiosa cooperación de la Fundación Rockefeller y la Fundación W. Kellong; la creación de la Escuela de Graduados, dependiente de la Facultad de Medicina; la Escuela de Ciencias Jurídicas y Sociales; la Escuela Dental de Valparaíso, dependiente de la Facultad de Odontología; el Instituto Pedagógico de Valparaíso, dependiente de la Facultad de Filosofía y Educación, y, finalmente , la formalización de muy importantes acuerdos de intercambio científico con Francia y Gran Bretaña.
. Un capítulo aparte merece la iniciativa de la Casa de Bello en orden a crear la Ciudad Universitaria en un barrio de Santiago, que se caracteriza por sus graves problemas de higiene y urbanismo. 
. El proyecto universitario descansa en dos objetivos fundamentales: 
. Primero, aprovechamiento máximo de servicios comunes dentro de la Universidad, especialmente laboratorios, y;
. Segundo fomento del intercambio de ideas y experiencias entre los investigadores, los profesores y los alumnos que se dedican a las mismas especialidades.
. La Universidad Técnica del Estado desarrollo un estimable trabajo con motivo de la aplicación de sus nuevos planes de estudio. 
. También prosiguió el plan de construcciones universitarias de diversos establecimientos, tales como la Escuela de Minas de Antofagasta, la Escuela de Minas de Copiapó, la Escuela de Minas de La Serena, la Escuela de Ingenieros Industriales, la Escuela de Artes y Oficios y la Escuela Industrial de Concepción.
. La instalación de los laboratorios que necesita para sus investigaciones tecnológicas se pudo conseguir gracias a la Ley Número once mil quinientos setenta y cinco, que creó el Fondo de Construcción e Investigaciones Universitarias, y a la Número once mil ochocientos veintiocho, sobre nueva tributación al cobre. 
. Tan solo esta última ley le permitió disponer en el periodo que nos preocupa de la cantidad de sesenta y nueve millones de pesos.  
. Entre las iniciativas de gran aliento de la Universidad Tecnología del Estado, debe subrayarse la creación del Instituto de Investigaciones Metalúrgicas, que contara con el apoyo de la Corporación de Fomento, la Caja de Crédito y Fomento Minero y la Universidad de Chile.
. Administración de justicia:
. Entre las numerosas actividades de positivo interés realizadas por el Ministerio de Justicia debe destacarse, con especial énfasis, la promulgación de la Ley Número once mil novecientos ochenta y siete, destinada a promover la modernización completa del Registro Civil y la renovación de todos sus procedimientos.
. Se lograra en primer término, fusionar totalmente los servicios de Registro Civil y de Identificación, de modo que cada oficina del referido Registro lo será, a la vez, de Identificación. 
. Se conseguirá, luego, unificar todas las disposiciones legales pertinentes. 
. Se podrá, impulsar un plan de construcciones que se hace indispensable, como en el casi del Archivo General. 
. Finalmente, se dotara de Servicio de elementos modernos, que simplifiquen y racionalicen las arduas y complejas tareas que realiza. 
. A este respecto, conviene subrayar que el sistema actual de cedulas de identidad será reemplazado totalmente por tarjetas de un tipo inalterable y de mayor duración, cuya validez se aumentara a diez año, con evidente beneficio para la ciudadanía.
. La única deficiencia de esta iniciativa es que los legisladores redujeron las atribuciones de los Servicios de Investigaciones en materia de concesión de pasaportes, con lo cual seguirá infiltrándose al marxismo a través de los agitadores extranjeros.
. Durante este periodo se crearon diecinueve oficinas para atender poblaciones fronterizas, tanto en el extremo norte como en la zona austral. 
. Estas oficinas están a cargo de Directores de escuelas y de Carabineros. 
. Responden al patriótico objetivo de neutralizar la influencia que, desde hace algún tiempo, están ejerciendo nuestros vecinos sobre algunas localidades y parajes próximos a la línea de división territorial.
. Además, se organizaron cursos especiales en la Universidad de Chile, para seleccionar y perfeccionar el personal. 
. Se facilitó a cientos de ciudadanos la regularización de su situación económica, mediante el Decreto Número mil ochocientos sesenta y uno, que les permite presentar certificados de antecedentes satisfactorios una vez cumplida su condena u obtenida la libertad.
. En materia de régimen penitenciario, se promovieron varias reformas trascendentales. 
. Se creó, por ejemplo, el Consejo Penitenciario, que preside el Ministerio del ramo y que vigila en forma permanente la aplicación de esta profunda reforma de nuestro sistema carcelario. 
. Una comisión especial trabaja en la modernización del reglamento carcelario, que data de mil novecientos veintiocho, ajustándose a las recomendaciones del Primer Congreso de Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente, celebrado en Ginebra en mil novecientos cincuenta y cinco. 
. Se estudia una política de autoabastecimiento de las Prisiones, cuyo primer paso ha sido la instalación, en ellas, de numerosas panaderías y la autorización para que cada una cuente con un Economato. 
. A este paso, seguirá la creación del Laboratorio de la Penitenciaria de Santiago, que cubrirá la demanda de medicamentos de los diversos establecimientos penales.
. Por otra parte, está en pleno funcionamiento el Servicio del Trabajo del Reo, anticipo de las colonias penales del futuro, que se transformaran en verdaderas factorías de trabajo creador y dignificado. 
. Modelo en este sentido será la Isla Santa María, que el Gobierno proyecta convertir, por medio de un proyecto de ley que pende de la consideración del Congreso, en una gran Colonia de Readaptación.
. Para la construcción de nuevas cárceles, la prosecución de las obras ya empezadas y reparaciones diversas, se han destinado ciento veinte millones de pesos. 
. Con el trabajo de los reos, avanza la edificación del Hospital Penitenciario. 
. Está en estudio un hospital psiquiátrico penitenciario y un pabellón para reos tuberculosos, adscrito a un hospital especializado en esta enfermedad. 
. Se hace necesario, además, acentuar el plan de nuevos establecimientos carcelarios, no solo para este tipo de construcción, sino también, para los Juzgados de Letras. 
. Por el momento, se ha dispuesto la habilitación de tres nuevas Penitenciarias, ubicadas en el Norte, en el Centro y en el Sur del país, para descongestionar la de Santiago y suprimir, en gran parte, los traslados de reos.
. Vivo interés tiene el Gobierno en la solución definitiva del problema de los menos abandonados y de la delincuencia infantil, que es su consecuencia. 
. Por esta causa, ha propiciado un proyecto de ley, que presento a la consideración del Parlamento, y por el cual se restablece la Dirección General de Protección de Menores, con todos sus antiguos atributos. 
. Así el Estado dispondrá de una herramienta eficaz para la realización de sus propósitos de salvación de la infancia irregular.
. En este periodo, el Ejecutivo consiguió mejorar extraordinariamente las rentas del Poder Judicial, aunque ello significo fuertes sacrificios para el erario. 
. Se avanzó en la racionalización de la Administración Publica, como la lógica lo exigía. 
. Se introdujeron útiles reformas a los Códigos de Procedimientos y Orgánico de Tribunales. 
. Esto determinó, entre otros progresos concretos, el funcionamiento de dos Juzgados de Letra de Mayor Cuantía en la Comuna de San Miguel, del Departamento de Santiago, que tiene más de cien mil habitantes. 
. Esta iniciativa se perfeccionara mediante un proyecto de ley que simplificara diversos aspectos de las funciones de estos tribunales.
. Por Decreto Supremo se crearon los Juzgados de Menos Canto de Quilpué y de Chile. 
. Con este último, más el proyecto de ley para fundar una Corte de Apelaciones en Punta Arena, que pende de la consideración del Congreso desde hace algún tiempo, el Gobierno quiere materializar su preocupación por los problemas y las necesidades de los habitantes de las regiones australes del país.
. Defensa nacional:
. Preocupación fundamental del Ministerio de Defensa fue interpretar los propósitos superiores del Gobierno, esforzándose por conservar y acrecentar al máximo la capacidad profesional y las virtudes tradicionales de nuestras Fuerzas Armadas.
. Puede la ciudadanía estar segura de que, dentro de las exiguas posibilidades materiales, no se han economizado esfuerzos para que las tres ramas de la Defensa Nacional alcancen un sólido pie de eficiencia. 
. Lo prueba, entre otras expresiones de capacidad, el término de las actividades de instrucción del presente año, con un periodo de maniobras conjuntas, en que participaron efectivos del Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea y suyos resultados superaron las expectativas más optimistas. 
. Este balance es aún más alentador si se considera que circunstancias obvias de orden económico no han permitido completar los programas de ampliación y renovación de los elementos materiales que su funcionamiento requiere. 
. Además, las tareas de instrucción deben alterarse con otra función no menos importante, como es el resguardo del orden público, garantizando cada vez que se hace necesario, el normal y democrático desenvolvimiento de las necesidades institucionales.
. Mantener a las Fuerzas Armadas con equipo y materiales adecuados de acuerdo con las exigencias modernas, ha constituido preocupación permanente del Ministerio de Defensa. 
. No obstante, fue dolorosamente necesario suprimir toda operación para ajustarse a la política económica y sacrificios que el Gobierno ha impuesto en todos los órdenes de la vida nacional. 
. También hay que considerar que una parte apreciable del Presupuesto de Defensa debe invertirse en rubros de utilidad general, pero vinculados solo en forma indirecta a las funciones específicas de nuestras Fuerzas Armada. 
. Es el caso de las actividades deportivas, que atiende el Departamento de Deportes del Estado, adscrito al Ministerio de Defensa Nacional, de la mantención de los aeropuertos u medios auxiliares para la navegación aérea; del financiamiento parcial de la Línea Aérea Nacional y los transportes marítimos, y de las subvenciones que requieren la Defensa Civil y el Servicio Nacional del Trabajo.
. Las Fuerzas Armadas, frente a la imposibilidad de contar con medios materiales adecuados, han concentrado todos sus esfuerzos para lograr la superación del factor humano. 
. Es así como todos los planes de trabajo tienden a la obtención de un mayor rendimiento de los factores físicos y espirituales.
. Muy activa participación le cupo a las Fuerzas Armadas en la tarea -a veces ingrata y mal comprendida- de resguardas a las instituciones democráticas en que descansa la vida nacional, de la acción disociadora de los grupos extremistas que intentaron paralizar totalmente las actividades de país.
. Esta patriótica cooperación a la colectividad, se ha complementado con toras iniciativas importantes como asegurar a la población el mantenimiento de servicios vitales, especialmente a los sectores menos favorecidos por la fortuna. 
. En este orden merece destacarse, en forma especialísima, la labor que cumple el Servicio Militar del Trabajo, que ha contado con el más amplio apoyo del Ministerio de Defensa.
. El Servicio Militar del Trabajo, con exiguos medios materiales, ha llevado a cabo una efectiva labor de beneficio de distintas regiones del país, especialmente en la construcción de caminos en zonas muy apartadas de nuestro territorio, como el Departamento de Arica la provincia de Aysén. 
. En un lapso de solo tres meses, y empleando un personal que alcanzo a dos mil trecientos cincuenta hombres, el Servicio Militar del Trabajo construyo cuarenta y ocho kilómetros de caminos, que hoy sirven al progreso de la República.
. También es digna de mención en este plano de la colaboración de nuestras Fuerzas Armadas a la producción y al progreso colectivo, la formación de tractoristas, que se realiza por medio de cursos en combinación con la Cooperación de Fomento. 
. A través de estos, el Ejército coopera eficazmente a la mecanización y mayor desarrollo de las faenas agrícolas.
. Merecen citarse, finalmente, el mantenimiento de un servicio de canotaje hacia diversos puertos de la provincia de Aysén y localidades de los canales magallánico; el sostenimiento del Servicio de Radiocomunicaciones en la provincia de Aysén; los traslados, por vía aérea, de autoridades y delegaciones escolares y deportivas; la cooperación a establecimientos educacionales e instituciones de bien público con elementos y personal de las Unidades; la participación en campañas sanitarias y de vacunación y muchas otras actividades autorizadas por esta Secretaria de Estado y que serían largar en enumerar.
. Pero lo importante en este aspecto es que toda esta vastísima labor social de nuestras Fuerzas Armadas, se ha proyectado y realizado de tal modo que, en ningún momento, se ha descuidado las finalidades específicas de estas. 
. Muy por el contrario, las fórmulas empleadas han permitido que, durante este periodo, el grado de formación y perfeccionamiento profesional de las tres ramas de la Defensa Nacional haya alcanzado niveles sumamente satisfactorios. 
. Abono esta confianza el hecho de que en las tareas de preparación profesional, se ha sabido armonizar los dos aspectos básicos, esto es, el entrenamiento practico de las Unidades y la permanente superación de los oficiales y suboficiales, a través de los cursos que se efectúan en las Academias y Escuelas.
. Demostración palmaria del alto nivel alcanzado en el plano profesional, lo ofrece la gran confianza que nuestras Fuerzas Armadas inspiran en el exterior. 
. Para no citar sino dos ejemplos, recordaremos la muy grata presencia, en nuestras Academias y Escuelas, de cerda de treinta oficiales de naciones tradicionalmente amigas, los que reciben, en ellas, instrucciones militar especializada. 
. Asimismo, la República del Salvados nos ha distinguido al solicitar a nuestro Gobierno la designación de una Misión Militar, la que se mantiene en esa nación desde hace cinco años.
. En materia de planes para el nuevo periodo, el Supremo Gobierno estima que debe ponerse el mayor énfasis en la planificación del entrenamiento y renovación de material de nuestras Fuerzas Armadas. 
. Se ha considerado que el alistamiento de paz debe estar en concordancia con las exigencias que plantean por una parte, la defensa del país ante una eventual emergencia y, por otra, los compromisos contraídos por este y los anteriores Gobiernos en relación con la defensa del continente.
. Dentro de este predicamento, se ha estimado que las tres Instituciones armadas son igualmente importantes y, por consiguiente deben recibir un trato similar en los programas de renovación de equipos y materiales. 
. Sin embargo, poderosas razones geográficas y de otros órdenes, inclinan a considerar que es de conveniencia para el país un apoyo preferencial a nuestra Fuerza Aérea, la que recibirá un fuerte impulso en el futuro.
. Los halagüeños resultados de la cooperación práctica de las Fuerzas Armadas  a la producción y al progreso colectivo, han determinado que el Ministerio de Defensa Nacional haya consultado, en sus planes para el nuevo periodo, un incremento del actual Servicio Militar del Trabajo. 
. Se aumentara el personal que recibe instrucciones en los cursos de provincias. 
. También se intensificara la actividad a favor de las provincias de Aysén, Chiloé y Magallanes, mediante el empleo de elementos de nuestra Marina y nuestra Fuerza Aérea en beneficio de esas apartadas regiones.
. Finalmente, se ha previsto una intensificación de la labor de perfeccionamiento de las Academias y Escuelas por cuanto estos establecimientos de enseñanza especializada representan una valiosa tradición de capacidad militar, indispensable para la consecución de los grandes objetivos de superación profesional que nuestras Fuerzas Armadas se han trazado hacia el futuro.
. Vale hacer presente, que estos programas de acción inmediata se encuadraran, como en el periodo ya reseñado, en un concepto de sobriedad y economía, como lo aconseja y exige la realidad nacional.
. En resumen, si bien la preparación de las Fuerzas Armadas se realizan en forma eficiente a la altura de las mejores preparadas del Continente, no sucede lo mismo con los elementos que necesita para cumplir sus funciones. 
. Bases aéreas y navales son imprescindibles a lo largo de todo el territorio nacional. 
. También son indispensables los materiales de combare nacional que son urgentes de adquirir, si se quiere superar el atraso de cuarenta años en que se encuentra en este orden de cosas. 
. Faltan cuarteles con comodidades para la tropa u los oficiales, de acuerdo con las exigencias de la época. 
. En todas las guarniciones hay que dar habitaciones al personal casado, preocupación que hoy es de cualquiera insignificante empresa productora y que el Estado chileno ha descuidado gravemente.
. OBRAS PÚBLICAS:
. El Ministerio de Obras Publicas ha dado preferencia a la terminación de las obras ya iniciadas o programadas. 
. Dentro de estas, ha considerado con prioridad las relacionadas directamente con el aumento de la producción, como es el casi de los caminos y el regadío.
. La labor de la Dirección de Arquitectura se orientó a terminar las obras en construcción, concediendo particular interés a los locales escolares. 
. En general, invirtió mil trecientos cincuenta y seis millones novecientos veintiocho mil cuatrocientos sesenta y tres pesos.
. En el plano de las obras portuarias, debe subrayarse la valiosa cooperación del Laboratorio Hidráulico de Peñaflor, que estudio varios proyectos de su especialidad en modelos reducidos. 
. Obras de mejoramiento se realizaron en los puertos de Arica, Antofagasta, Caldera, Coquimbo, Los Vilos, Valparaíso, San Antonio, Talcahuano, Valdivia, Puerto Montt, Castro, Chonchi, Aysén y Magallanes. 
. Pronto se iniciaran nuevos trabajos en  algunos puertos como Arica, Valdivia, Valparaíso, San Antonio y Talcahuano, para lo cual se han destinado cinco mil ochocientos veinte millones de pesos. 
. También se ha procurado perfeccionar el servicio actual de dragados.
. El Tratado de mil novecientos veintinueve con la República del Perú obliga a nuestro país a construir el puerto de Arica. 
. El intenso desarrollo adquirido por esa región con motivo de la creación del puerto libre, hace más indispensable que nunca esta obra. 
. Conviene recordar, además, que están ya en estudio algunos planes de explotación minera intensa en el interior del Departamento, todo lo cual exigirá pronto la mayor capacidad y expedición ene le funcionamiento de ese puerto.
. Además de mantener en normales condiciones los ciento sesenta y dos servicios de agua potable y los sesenta y cuatro de alcantarillados, la Dirección de Obras Sanitarias supervigilo la actividad de los noventa y tres servicios particulares. 
. Al mismo tiempo instaló veinte mil novecientos veintiocho arranques nuevos de agua potable y veintidós mil novecientos veintiocho uniones domiciliarias; mantuvo en trabajo las doce plantas de tratamiento de aguas y los nueve laboratorios que controlan la calidad de estas. 
. Paralelamente prosiguió la modernización de los servicios de Iquique, eliminando gran cantidad de abromicos. 
. Se aceleró al máximo la ejecución de las obras de agua potable de Antofagasta, esperándose que con los fondos que proporcionan las leyes especiales dictadas al efecto, estas queden terminadas dentro del plazo previsto.
. En trabajos de conservación y reposición de pavimentos, la Dirección de Pavimentación Urbana invirtió ciento noventa y un millones de pesos, a los cuales hay que sumas  ochocientos diez millones de pesos, valor de quinientos noventa y mil metros cuadrados de pavimento de calzadas de diversos tipos.
. En materia de calzadas, la actividad de la Dirección del ramo fue intensa. 
. Se terminaron, por ejemplo, los proyectos de bocatoma del rio de Azapa, en Tarapacá; bocatoma del Cachapoal, en O´Higgins; embalse Callihue, en Colchagua; embalse Santa Juana, en Atacama; embalse Diguillin, en Ñuble; saneamiento del Estero de Paine, en O´Higgins y saneamiento de Lumaco, en Malleco. 
. Otros proyectos están en pleno estudio, tales como el regadío de Tarapacá por las aguas subterráneas de la Pampa del Tamarugal y del Valle del Azapa; los que se relacionan con los embalses de Digua, Ancoa, Laguna del Dial, Lutú y el Ñuble, y los de los canales Bío- Bío Sur, Duqueco, Allipén Alto y el Maule.
. Entre las obras terminadas, merecen destacarse por su importancia los campamentos del embalse del Yeso, el regadío mecánico de El Noviciado, el Canal Cidegua, la excavación de fundaciones y obras de toma en el embalse de la Laguna del Maule, el canal Quillón y parte apreciable del camino de acceso al embalse de Ancoa, así también como de El Romeral al embalse del Yeso. 
. El estudio de las cifras revela, en esta materia, que aún no hemos conseguido hacer todas las inversiones necesarias para impulsar en forma definitiva el riego en las regiones agrícolas. 
. Mi Gobierno espera alcanzar esta meta durante el nuevo periodo.
. De acuerdo con el criterio inicialmente expuesto, en el amplio rubro de las obras de vialidad se dio preferencia a trabajos tan fundamentales como la construcción del camino longitudinal Sur y Norte, del camino de Santiago a Valparaíso y del camino de Santiago a Los Andes. 
. Un desarrollo intensivo experimento el Plan Nacional de Aeródromos, como lo acredita el notable avance en las obras de Chamonate, Malleco, El Tepual y Chabunco.
. Es de hacer notar que en el camino Longitudinal Sur, la pavimentación avanza paralela a las sobras básicas. 
. Todas estas iniciativas significaron inversiones del orden de los seis mil ciento catorce millones nueve mil novecientos cincuenta y un pesos a los que hay que sumar  cuatrocientos un millones setecientos cuarenta y seis mil cuatrocientos setenta y siete pesos por concepto de construcción de puentes.
. De la simple apreciación de estas cifras, se desprende que, en materia de caminos, no se ha hecho aún lo suficiente, por razones obvias. 
. Sin embargo, puedo asegurar que mi Gobierno considera indispensable apresurar la pavimentación del camino longitudinal, para unir las regiones del Sur y las del Norte, así como los caminos para unir las regiones del Sur y las del Norte, así como los caminos rurales. 
. No menos importante es la pavimentación de los caminos que sirven a las zonas agrícolas, para posibilidad el pleno desarrollo de  la economía del agro en todos sus planes y formas de producción.
. Muchos planes en materia de vialidad podrán desarrollarse en adelante con un ritmo aún más acentuado, podrán a diversas iniciativas del Ejecutivo. 
. Es el casi de la ley, recientemente promulgadas, que da recursos para la construcción de los túneles de Chacabuco y Lo Prado y el desarrollo de un Plan Caminero para las provincias de Santiago, Valparaíso y Aconcagua. 
. Un proyecto de ley actualmente en trámite en el Congreso Nacional, permitirá la realización de una red total de aeródromos a través del país.
. Como en los años anteriores, el Gobierno, a través de la Corporación de la Vivienda, ha intensificado la prosecución de un vasto plan habitacional para empleados y obreros. 
. Solo en este periodo se terminó la construcción de tres mil doscientos sesenta y ocho viviendas y cuarenta y tres locales comerciales, y la urbanización de tres mil veintiséis sitios. 
. Al mismo tiempo, se dejó muy avanzada la edificación de seis mil novecientas dieciséis habitaciones y ciento cuarenta y dos locales destinados al comercio. 
. Se concedieron préstamos por setenta y tres millones de pesos para la construcción de ciento treinta y nueve viviendas en zona devastadas por diversas catástrofes. 
. Se vendieron o transfirieron a instituciones por diversas casas por un valor de mil noventa y cinco millones quinientos cuarenta y dos mil pesos, sin perjuicio de trecientas cuarenta y dos viviendas comprometidas y no avaluadas aun.
. La política agropecuaria del Gobierno ha tendido a la materialización del Plan de Desarrollo Agrícola y de Transporte Este Plan, tiene por objeto intensificar la racionalización de las labores del campo, para lograr un mayor desarrollo de la producción. 
. El autoabastecimiento del país de materia de productos alimenticios, es el propósito fundamental de esta iniciativa.
. Consecuencia de esta apolítica fue la prioridad que se concedió a la ejecución de las obras de regadío y caminos del crédito agrícola a través del Banco del Estado y del Consejo de Fomento e Investigación Agrícola. 
. Parte de este crédito se destinó a la terminación del Matadero Frigorífico de Osorno, a la construcción de Plantas Industrializadoras de Leche y a la investigación agrícola.
. El alto nivel técnico alcanzado por nuestros ingenieros y médicos veterinarios, muchos de los cuales han seguido cursos de perfeccionamiento en el extranjero, ha sido positiva repercusión en los progresos experimentados por nuestra agricultura, tanto en el plano técnico como en el volumen de producción.
. Esto ha permitido que, a pesar de muchos factores climáticos adversos, como las sequias del norte y las lluvias prematuras del sur, la producción haya superado en más de un diez por ciento las metas señaladas para este periodo por el Plan de Desarrollo Agrícola parcialmente en marcha.
. Gracias a esta aplicación de la ciencia a las labores agrícolas, se han obtenido, por ejemplo, nuevas variedades de trigo, papas, frejoles, tomates, cebollas, maravillas, cáñamo y olivo. 
. Se ha conseguido aumentar el número de nuestras praderas artificiales, acrecentando de este modo, la producción de carne y leche. 
. Nuestra vitivinicultura ha alcanzado un grado tal de perfeccionamiento, que ha sido públicamente reconocido en el Congreso Internacional del Vino, efectuado en Marzo de este año, en la capital.
. La influencia beneficiosa de la técnica se ha hecho presente también en la ganadería chilena, a través de iniciativas tan útiles como la aplicación de un plan intensivo de inseminación artificial que, en el periodo que nos preocupa, superó en más del cincuenta por ciento al del anterior. 
. El control de la plaga de conejos en Magallanes y los estudios sobre fertilizantes, que han permitido precisar mejor las recomendaciones para su uso son otros importantes progresos.
. Esta labor se ha complementado con los trabajos del Departamento de Conservación de Recursos Agrícolas. 
. Debe destacarse el reconocimiento de más de dos millones de hectáreas de suelos, con lo cual se ha podido iniciar la confección del Mapa de los Suelos de Chile, de gran trascendencia. 
. La selección de trecientos mil sacos de semillas y la pulverización de otros tantos árboles, son otros valiosos resultados.
. No menos importante fue la obra de divulgación de las practicas agropecuarias modernas, que estuvo a cargo del Departamento de Extensión Agrícola, complementado por la labor del Departamento de Capacitación, que desarrollo su actividad educacional a través de las Escuelas de San Felipe, Molina, Chillan, Temuco y Ancud.
. Un capítulo especial en estas exposiciones merece el Plan Chillan el que comenzó gestándose dentro de marco de suma modestia con los primeros días de la actual Administración. 
. Luego ha ido adquiriendo preponderancia, que hoy se le considera la experiencia piloto más importante para la renovación de las estructuras clásica de la agricultura chilena. 
. Es ejemplo para todo el continente, que tiene los ojos puestos en este interesante laboratorio de investigaciones y nuevas prácticas para la mejor explotación de los campos.
. En las provincias beneficiadas por el Plan -Maule, Ñuble y Concepción-, se mejoró el riego por medio de canales, favoreciéndose así cerca de seis mil hectáreas de cultivo. 
. Se construyeron veintiséis tranques; se entregaron cuatro millones quinientas mil plantas forestales; se aplicaron trecientas cuarenta mil vacunaciones contra la fiebre aftosa y otras enfermedades, se practicaron más de cuatro mil exámenes, y se consigue elevar la reducción lechera de tres coma seis litros a cuatro coma cinco.
. En mérito al adecuado financiamiento con que se cuenta y a los extraordinarios resultados obtenidos hasta el momento, el Gobierno ha ordenado extender su aplicación hasta el momento, el Gobierno ha ordenado externar su aplicación a las provincias de Linares, Chiloé y Magallanes, en el sur, y Coquimbo en el norte, además del Departamento de Arica.
. El auge conseguido en este periodo por la pesca, es una realidad que podemos exhibir orgullosos. 
. Tiene como causa inmediata y directa la acertada política de fomento pesquero, cuyos enunciados y normas se encuentran en el D.F.L. Número doscientos ocho, dictado al comienzo de esta Administración. 
. Una sola cifra demostrara la veracidad de este aserto: 
. Mientras en mil novecientos cincuenta y cuatro lo capitales invertidos en la industria pesquera eran del orden de trecientos sesenta mil dólares, en menos de un año ascendieron a un millón quinientos mil dólares.
. En general, la producción de pescados y mariscos aumento de ciento cuarenta mil toneladas, en mil novecientos cincuenta y cuatro pesos a doscientas quince mil toneladas en mil novecientos cincuenta y cinco. 
. En dinero esto significa subir de mil setecientos sesenta millones de pesos a tres mil ochocientos setenta y cinco millones de pesos. 
. En cuanto a las fábricas, elaboraron ciento veinte mil toneladas de pescados y mariscos, y más de quince mil toneladas de harina de pescado. 
. El Gobierno aspira a que el incremento de esta industria contenga en forma indefinida, pues hay grandes mercados para colocar los productos.
. El organismo que seguramente ha contribuido más a la consecución ordenada y sistemática de los programas del Ministerio de Agricultura, ha sido el Consejo de Fomento e Investigación Agrícolas, creado mediante el D.F.L. Número ciento ochenta y cinco. 
. Gracias a dicho Consejo, el país ha conseguido en el exiguo plazo de dos años, colocarse entre los más avanzados en materia de técnica agrícola, dotación mecanizada de sus campos producción de semillas genéticas, modernización de establos, combate de plagas vegetales y animales, construcción de plantas pasteurizada oras e industrializadoras de leche y habilitación de suelos.
. Le correspondió a este Consejo aplicar la Ley Número ocho mil noventa y cuatro, sobre Fomento Lechero, invirtiendo doscientos ochenta y cuatro millones de pesos en la construcción de Plantas Pasteurizadoras e Industrializadoras de Leche y en préstamos para el mismo objetivo a diversas cooperativas de agricultores. 
. Actualmente funcionan diecinueve de estas Plantas. 
. Pronto quedaran terminadas la de Victoria, muy avanzada a la fecha, la de Temuco y la de Chillan. 
. En cuanto a la de La Serena, está en estudio.
. No se puede hablar de los progresos sorprendentes de estos meses sin mencionar la cooperación de Chile ha recibido de diversas entidades. 
. Entre ella debemos mencionar el Departamento Técnico Interamericano de Cooperación Agrícola; a la FAO, la UNICEF, la Organización de Estados americano, la Fundación Rockefeller, la Universidad de California, y las Universidades nacionales, esto es, la de Chile, la Católica, la de Concepción y la Austral. 
. Finalmente, conviene subrayar la importancia del Convenio -actualmente sometido a la consideración del Congreso Nacional- por el cual compraremos a los Estados Unidos de Norteamérica los excedentes agrícolas necesarios para suplir nuestro déficit de producción. 
. Este Convenio permitirá obtener, además, los créditos destinados a entonar el ritmo del Plan de Desarrollo Agrícola y de Transportes.
. TIERRAS Y COLONIACION:
. Mi Gobierno está haciendo realidad el ideal de otorgar al mayor número de ciudadanos, la tierra que laboran con gran sacrificio y constancia.
. Así, se han reconocido ciento doce títulos de dominio a ocupantes de predios ubicados en la zona austral que cubren una superficie superior a siete mil hectáreas.
. Asimismo, se ha proseguido e impulsado una iniciativa de mi anterior Gobierno, en el sentido de subdividir las tierras fiscales y darlas en dominio gratuito a los ocupantes que las trabajan y las hacen producir. 
. De este modo, se han otorgado títulos de dominio a quinientos noventa y ocho conos, en una superficie rural que alcanza a ciento ochenta mil hectáreas.
. Como la formación de poblaciones urbanas es para el Estado de un interés social evidente, se han constituido ochocientos ochenta y un nuevos propietarios, mediante el otorgamiento, a lo largo de nuestro territorio, de títulos gratuitos de dominio sobre sitios ubicados en poblaciones fiscales. 
. Sus beneficiarios, gente de trabajo, habían construido en ellos directamente y con el esfuerzo propio, su casa- habitación.
. En la zona en que se aplica la Ley de Propiedad Austral, subsiste aun la necesidad de solucionar numerosos problemas sociales, de antiguos ocupantes, en predios que son de dominio de particulares, o cuando este de discute judicialmente al Fisco. 
. En ambos casos, por falta de los fondos necesarios para el pago de las expropiaciones, no ha sido posible dar legalmente títulos a los ocupantes.
. También ha subsistido desde hace años el problema social de ocupación de los terrenos aptos para la agricultura y que quedaron dentro de los límites de algunas reservas forestales. 
. Para dar solución a este problema, se hace indispensable derogar disposiciones anteriores prohibitivas. 
. En tal sentido se ha dictado últimamente, el Decreto Reglamentario Número ciento sesenta y siete, de fecha once de Febrero pasado, que permite dar título a los ocupantes de aquellos terrenos, siempre que estos hayan sido trabajados agrícolamente durante cinco años consecutivos, con exclusión absoluta de suelos forestales.
. Prosiguiendo la política de incorporar nuevas tierras fiscales a la producción, arraigado a ellas a quienes las trabajan directamente, sea efectuado la mensura y subdivisión de cerca de cuarenta mil hectáreas en los valles adyacentes de la sección occidental del rio.
. En mi Administración anterior, con lo organización del Ministerio de la Propiedad Austral, que existió durante varios años, se otorgaron aproximadamente cuatrocientos mil títulos confirmando el derecho de propiedad tanto a pequeños como a grandes propietarios.
. La Dirección General de Tierras y Bienes Nacionales, mediante el Departamento de Minería y la cooperación de otros Servicios Públicos, ha efectuado la medición de cuatrocientos cincuenta y cinco mil hectáreas de Magallanes. 
. De estas, ya se han loteado y clasificado en tipo a), b) y c) la superficie de ciento veinte mil hectáreas, sobre las cuales, próximamente, deberá abrirse concurso de postulación, para ser entregadas en arrendamiento a particulares, mientras se despacha la ley que está en el Congreso, para venderlas. 
. Asimismo, se espera dar termino en el presente año al levamiento y clasificación del excedente, las que, en el próximo año, también podrán ser arrendadas a particulares,  mientras legalmente no puedan se revendidas.
. Todo estos terrenos corresponden a los que estaban ocupados gratuitamente o arrendados por grandes sociedades ganaderas. 
. Serán recuperados por el Fisco en el curso del año mil novecientos cincuenta y siete. 
. De este modo puede afirmarse que, con hechos ciertos, se está efectuando una política de racional subdivisión de la tierra.
. Con la dictación de nuevas y justas normas reglamentarias de la Ley Número seis mil ciento cincuenta y dos, ha quedado en claro ante la Contraloría General, la facultad privatice del Presidente de la República para adren arrendamiento lotes fiscales en Magallanes. 
. Con esto se evitan graves perjuicios para la producción ganadera de esa zona, provocados por la demora en la tramitación de los decretos respectivos, como ha sucedido hasta el presente.
. La política del Gobierno en materia de tierras del sur, tiende decisivamente a subdividir las grandes extensiones, de modo que no haya propiedades superiores a cinco mil y diez mil hectáreas, según la calidad de las tierras. 
. Se arrendaran estos lotes por los plazos estipulados, mientras no sea posible venderlos, lo cual depende del proyecto de ley que está en el Honorable Congreso. 
. El Gobierno estima que no es poblé permanecer indiferente. 
. Esta situación persiste a causa de las inmensas propiedades de treinta a setecientas mil hectáreas, con muy buenas comunicaciones a los países vecinos y pésimos respecto de Chile. 
. Hay que subdividir la tierra y venderla en lotes medianos para poblar la extensa provincia magallánica. 
. Al mismo tiempo es necesario darle las buenas comunicaciones que merece con Santiago y al resto del país.
. La ciudad de Puerto Natales viene pidiendo, desde muchos años, que se aborde en forma definitiva el problema de la subdivisión de las tierras adyacentes a ella y que son de propiedad de una sociedad particular. 
. Para solucionar el problema, se efectuara la permita de estos predios particulares, en una extensión de cien mil hectáreas, por terrenos fiscales de la Estancia Camerón, en Tierra del Fuego. 
. Con tal fin, se está efectuando el estudio técnico que hará posible ducha permita, la que en definitiva significa la formación de colonias agropecuarias suburbanas en los alrededores de Puerto Natales. 
. En esta forma se arraigara a la tierra a numerosas familias de ganaderos.
. Es una preocupación preferente del Gobierno, el estímulo al progreso de las zonas ubicadas al Sur de Reloncaví. 
. Para hacerlo se hace necesario la construcción de numerosas obras públicas, principalmente caminos y otras vías de comunicación. 
. Todo ello impone entregar la tierra en dominio a los particulares cuidando que no sea en extensiones que no constituyan acaparamiento, sino que de acuerdo a una política de efectiva significación económica. 
. Ambos factores aconsejan la venta de los terrenos fiscales aptos para la explotación agropecuarios. 
. Con los fondos obtenidos por esta venta, se pospondrá medios para financiar las obras públicas que se proyectan. 
. Además, se interesara al esfuerzo particular para que contribuya al progreso agropecuario de una vasta y rica zona.
. Los antecedentes anteriores han servido de fundamento al estudio y redacción del Proyecto de Ley sobre Venta de Terrenos Fiscales de Chiloé Continental. 
. Aysén y Magallanes, que actualmente pensé de la alta consideración el Honorable Congreso Nacional.
. Los Servicios de la Dirección de Bosques, siguiendo normas técnicas de organismos de cooperación internacional, como la FAO, están empeñados en combaron la erosión de suelo y dunas, mediante la reforestación. 
. Para este efecto, en sus ocho Viveros Forestales, se han producido más de diez millones de plantas, las que son entregadas gratuitamente o a bajos precios a nuestros agricultores.
. La Caja de Colonización Agrícola, en el curso de este periodo, ha dado término a la formación de la Colonia de Peñuelas, en la provincia de Coquimbo, la que cuenta con veintisiete parcelas.
. También ha organizado las de Chepu y de Degan, en la provincia de Chiloé, formadas por treinta y tres y once parcelas, respectivamente. 
. Todas ellas ya fueron entre fadas a sus asignatarios. 
. Esta Institución ha incrementado la producción agrícola con frutas, ganado, trigo y otros productos por un valor de mil quinientos millones de pesos. 
. En la zona norte está ejecutando trabajos de habilitación de suelo en el Valle de Camarones, logrando el  emplastamiento de doscientas cincuenta hectáreas, en las que mantiene una masa de trecientas vacas, cuya producción de leche y mantequilla sirve para abastecer la ciudad de Arica.
. El Ejecutivo se ha preocupado de estudiar las funciones que cumpla la Caja de Colonización Agrícola. 
. Ha llegado a la conclusión de que la escasez de recursos económicos le impide a este organismo realizar una labor más positiva. 
. En caso de que estas dificultades se tornen insalvables, sería mucho mejor suprimir la, confiando la atención de las escasas parcelaciones que ha efectuado a un pequeño Consejo formado por altos funcionarios del Ministerio. 
. Para ello se podría tomar como modelo la obra que realiza el CONFIN, organismo que depende del Ministerio de Agricultura.
. POLITICA DE TRABAJO:
. Durante mil novecientos cincuenta y cinco se continuaron realizando los estudios tendientes a modificar nuestra legislación del trabajo, especialmente el Código del Ramo, el cual no agrada la debida correspondencia con el progreso de las instituciones del desarrollo que ha alcanzado nuestra economía en los últimos años.
. Dentro de este orden de ideas, se ha considerado más factible  de más expedita tramitación, que en lugar de plantear un solo proyecto una reforma total de dicho Código, se propagan reformas que abarquen cada vez solo una determinada institución jurídica o un reducido grupo de disposiciones.
. El Ministerio del Trabajo ha debido continuar luchando contra la mala práctica, de que los conflictos y reclamos deban ser conocidos y solucionado con su intervención directa y no por las juntas de conciliación y demás organismo a quienes la ley les ha fijado una competencia especifica en tal sentido.
. Análogos esfuerzos ha debido realizar para obtener que las organizaciones sindicales, en cuyo desenvolvimiento y desarrollo el Gobierno esta vivamente interesado, desempeñen el verdadero papel que les corresponden. 
. Han de evitarse las desviaciones de índole político partidista o de otra especia, que no solo les están sedadas, sino que perturban o enraban el mutuo entendimiento entre los factores de la producción.
. Cabe consignar que la política del Gobierno en cuanto a los problemas del trabajo, ha sido reconocida por los más altos organismos internacionales. 
. Así, sin que le correspondieran ni lo solicitara, el representante de Chile en Suiza, seño Fernando García Oldnl, fue elegido presidente de la trigésima novena Conferencia Internacional del Trabajo por la unanimidad de los países representantes que concurrieron a ella.
. El año pasado se presentaron al Congreso cuatro proyectos de ley relacionados con problemas de los trabajadores: 
. El primero propicia una reforma de la ley sobre el Colegio de Abogados, con el fin de que la intervención de estos profesionales en los juicios del trabajo solo sea necesario en aquellos cuya cuantía exceda de un sueldo vital mensual de dos mil pesos, como ocurre en la actualidad. 
. El segundo incorpora al régimen previsional de los empleados particulares a los profesionales de la música. 
. El tercero modifica el decreto con fuerza de ley Número doscientos cuarenta y cuatro, de veintitrés de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, sobre salario minio para los trabajadores, agrícolas, respecto de la designación de los representantes obreros ante las comisiones provinciales de salaria mínimo. 
. Y el cuarto modifica los artículos trecientos veintitrés y trecientos veintiocho del Código del Trabajo, estableciendo facilidades a los obreros sospechosos de estar afectados por alguna enfermedad profesional, para que puedan concurrir a las citaciones que le hagan los organismos médicos correspondientes.
. En el curso de mil novecientos cincuenta y cinco, los Servicios del Trabajo realizaron cuarenta y cinco mil doscientos noventa y cuatro actuaciones fiscalizadoras. 
. Estas comprendieron un total de ciento sesenta y cuatro mil quinientos noventa y dos trabajadores, de los cuales cincuenta y nueve mil cientos ochenta y nueve eran empleados particulares y ciento veinticinco mil cuatrocientos tres obreros.
. Las inspecciones ascendieron a dieciséis mil novecientos cincuenta y seis y las revistas a once mil doscientos treinta y cuatro, constatándose cuatro mil trecientos diecisiete infracciones, que dieron origen a mil novecientos noventa y nueve denuncias ante los Tribunales del Trabajo.
. Se supervigilo directamente el pago de gratificaciones legales a un total de cuarenta y dos mil quinientos veintiocho empleados particulares. 
. Esas gratificaciones ascendieron a mil ochocientos diecinueve millones doscientos noventa y cuatro mil seiscientos sesenta y siete pesos.
. Se controló el derecho a feriado legal anual de cuarenta y un mil noventa empleados y ciento sesenta y un mil trecientos dieciocho obreros, quienes percibieron en total, por este capítulo, aproximadamente a mil doscientos cincuenta y dos millones de pesos.
. Las inspecciones del trabajo, conciliaron once mil ochocientos cuarenta y seis reclamos, que represente pagos a los asalariados por un total de noventa millones ochocientos treinta y siete mil ciento cincuenta y cuatro pesos. 
. Por concepto de accidentes del trabajo fueron atendidos dos mil seiscientos noventa y dos reclamos, de los cuales se finiquitaron administrativamente dos mil doscientos noventa y pasaron a conocimiento de los tribunales ciento noventa y tres. 
. El monto de los finiquito ascendió a noventa y tres millones doscientos cuarenta y un mil doscientos cincuenta y cinco pesos.
. Durante mil novecientos cincuenta y cinco, los servicios de Colocaciones dieron trabajo a siete mil cuatrocientos cincuenta y ocho obreros, siete mil noventa y ocho empleados particulares y ciento setenta y seis domésticos, o sea, a un total de catorce mil setecientos treinta y dos personales.
. En el curso del año se presentaron mil novecientos setenta y siete pliegos de peticiones que comprometieron en conflicto a ocho mil cuatrocientos cincuenta y uno empleados particulares y doscientos veintiún mil doscientos sesenta y nueve obreros.
. Con la intervención de los Servicios del Trabajo y Junta de Conciliación, se solucionaron mil trecientos diez de esos conflictos, trecientos noventa y uno quedaron pendientes para el año en curos y doscientos setenta y seis fueron abandonados por las partes. 
. La solución de esos diferendos importo para las empresas un gasto anual aproximado de  cinco mil millones ochocientos noventa y seis mil seiscientos cuarenta y cuatro pesos.
. De los conflictos señalados, sesenta y uno llegaron hasta la huelga legal, comprometiendo a mil doscientos empleados y veintidós mil sesenta y dos obreros. 
. Se produjeron además ciento doce huelgas ilegales que comprometieron a diecisiete mil doscientos cuarenta y dos empleados y ochenta y siete mil ciento veintiocho obreros.
. La Comisión Central Mixta de Sueldos y las Comisiones Provinciales de su dependencia, procedieron a determinar los sueldos vitales que rigieron para el año. 
. Asimismo, en su carácter de tribunales especiales del trabajo, conocieron ocho mil setenta causas.
. Durante el año funcionaron veintitrés comisiones mixtas de salario mínimo, como igualmente las de salario mínimo agrícola, que establece el decreto con fuerza de ley Número doscientos cuarenta y cuatro de primero de Agosto de mil novecientos cincuenta y tres.
. La organización sindical experimento un apreciable aumento en el curso del año. 
. En efecto, mientras al término de mil novecientos cincuenta y cuatro existían dos mil ciento noventa y ocho sindicatos, en igual fecha de mil novecientos cincuenta y cinco, se totalizaron dos mil trecientas cuarenta organizaciones de ese tipo.
. Los sindicatos industriales percibieron durante el año, por concepto de participación de utilidades, trecientos veinticinco millones quinientos ochenta y seis mil novecientos setenta y nueve pesos, suma muy superior a la recibida en mil novecientos cincuenta y cuatro que alcanzo a ciento cuarenta y cuatro millones ciento treinta y ocho mil ciento treinta y tres pesos. 
. Los Servicios del Trabajo revisaron mil treinta y siete presupuestos sindicales.
. El incremento alcanzado por la agremiación sindical en los últimos años, responde a la confianza y al prestigio conquistado por este tipo de asociaciones en la masa asalariada, al amplio clima de libertad que ha reinado para su organización y a las facilidades permanentes otorgadas por el Gobierno.
. Por ley Número once mil novecientos ochenta y seis, los Tribunales del Trabajo pasaron a depender administrativamente del Ministerio de Justicia, a contar del diecinueve de Diciembre de mil novecientos cincuenta y cinco. 
. Durante el periodo comprendido entre el primero de Enero y el treinta de Septiembre del año pasado, esos tribunales tuvieron un ingreso de diecinueve mil ciento dieciséis causas. 
. Se dictaron tres mil ochocientas ochenta y ocho sentencias. 
. Se ordenó purgar un total de doscientos setenta y dos millones setecientos quince mil cuatrocientos cincuenta y cinco pesos. 
. Las Cortes del Trabajo tuvieron un ingreso de mil setenta y ocho causas y dictaron ochocientas cincuenta y seis sentencias en el mismo periodo.
. La Dirección General del Crédito Prendario y de Martillo, que pasó a depender del Ministerio del Trabajo por decreto con fuerza de ley Número ciento cincuenta y siete de veintidós de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, continuó desarrollando sus actividades en forma normal.
. SALUBRIDAD PÚBLICA Y PREVISION SOCIAL:
. Partiendo de la premisa cierta de que la mayor riqueza de un país en el capital humano, el Ministerio de Salud Pública y Previsión Social ha realizado el programa de acción que se impusiera, animado siempre por propósitos de continua superación.
. Así, ha procurado resolver los diversos problemas que han surgido tanto en el orden sanitario, como en el asistencia, conforme a los procedimientos técnicos, de lo que se ha derivado una organización cuya nueva y razonada estructura desecha los procedimiento de viciosa rutina.
. En higiene, seguridad y medicina del trabajo, se han realizado labores de asesoría a importantes industrias del país, con el propósito de disminuir los riesgos de los obreros, reducir los accidentes y evitar las enfermedades profesionales. 
. Se han visitado quinientas cincuenta y siete plantas y beneficiado a sesenta y tres mil seiscientos sesenta y un operarios.
. El Ministerio de Salud está tratando de armonizar racionalmente los programas de sus organismos dependientes, para colocar en un equilibrio proporcional si prestaciones, tanto preventivas como curativas. 
. Dentro de este orden, el Servicio Nacional de Salud continuó el proceso de consolidar su organización técnica y administrativa, a la vez que ha seguido cumpliendo con las obligaciones que le señala la Ley en materia de protección, fomento y reparación de la salud.
. Mirados en conjunto, los resultados son aceptable, toda vez que la mortalidad general ha descendido a doce coma cinco por mil habitantes en circunstancias que en mil novecientos cincuenta y cuatro era de trece coma tres. 
. La cifra de mortalidad por tuberculosis fue de setenta y uno coma cinco por cada cien mil habitantes, con una diferencia favorable de uno coma uno en relación con el año anterior. 
. Estos índices reflejan el aumento de la expectativa de  vida de la población y la mayor proporción de habitantes de más de cuarenta años.
. En el lapso que cubre este Mensaje, se han intensificado o extendido los programas de control de las enfermedades transmitirles más frecuentes en el país, como asimismo se ha dado especial importancia a las acciones de protección a la maternidad y a la infancia. 
. Ha venido a reforzar la política de protección de la madre y al niño, la ayuda técnica y economía que se ha recibido de parte de instituciones internacionales. 
. Así, durante mil novecientos cincuenta y cinco, el Servicio Nacional de Salud desarrollo una serie de proyectos en colaboración con el Instituto de Asuntos Interamericanos, a través del Departamento Cooperativo de obras de Salubridad. 
. Tales esfuerzos se concentraron fundamentalmente en la zona de Ñuble, donde se iniciaron las actividades del Servicio, como parte del programa de promoción de la agricultura y la salud que patrocina el Gobierno.
. Con la Organización Mundial de la Salud y el Fondo de Socorro a la Infancia, se firmó el convenio para la vacunación con BCG a todas las poblaciones rurales del país. 
. Este programa que se inició en la provincia de Llanquihue, representa un valiosos complemento en la lucha contra la tuberculosis, pues ha completado la inmunización de alrededor de dos millones de personas.
. En la provincia de Linares se estudió, con representantes de los organismos ya nombrados, todo lo concerniente al perfeccionamiento y extensión de las acciones de los Centros de Salud.
. En colaboración con el Ministerio de Agricultura y con la UNICE, se ha firmado un convenio para la instalación de una Planta de Deshidratados de leche en Chillan. 
. Con el mismo organismo internacional se estudiaron las bases de un convenio para la producción de harina de pescado, destinada a mejorar el aporte de proteína en la ración alimenticia. 
. Se espera contar durante mil novecientos cincuenta y seis con cantidades suficientes de dicho elemento para incorporarlo al pan y a otros productos nutritivos.
. Entre los problemas relativos al perfeccionamiento de la atención médica a lo largo del país, cabe señalar la distribución más adecuada de los médicos y demás personal técnico. 
. Fue así como se decretó, el año pasado, el reglamento de médicos generales de zona y médicos becados, con el objeto de atraer a los profesionales jóvenes a los Centros de Salud suburbanos y rurales de perfeccionamiento y de especializaciones. 
. Iguales esfuerzos se están haciendo para atraer a las enfermeras, a las matronas y a las visitadoras sociales, como también al personal auxiliar, al medio rural, habiéndose logrados destinar ya un determinado número de dichos funcionarios a distintas zonas del país.
. El Servicio Nacional de Salud ha continuado, como en años anteriores, empeñado en consolidar su organización, de acuerdo con lo estipulado en la Lay Número diez mil trecientos ochenta y tres, que le dio origen. 
. Según dicha Ley, este Servicio es administrado por un Consejo, en el que tiene principal influencia el gremio médico y escasa representación el Ejecutivo. 
. Esta anomalía, que se hace necesario y urgente corregir, contaría el precepto constitucional que en el artículo setenta y uno, confía al Presidente de la República la administración y gobierno del Estado y establece la órbita de su autoridad.
. La fusión de los Servicios de Beneficencia con el antiguo Servicio Nacional de Salubridad, no ha dado ahora los resultados que se esperaban, a pesar de haber sido una espléndida iniciativa.
. No se ha producido la necesaria disminución del personal de exceso, como tampoco se ha apresurado la nueva estructura que deberá funcionar algunos organismos, a la vez que suprimirá los servicios afines que desempeñan funciones paralelas o similares.
. La defensa de la salud del país exige una mejor organización del Servicio Nacional de Salud, que adolece de graves fallas, como lo está demostrando, por ejemplo, el hecho de que, mientras en Santiago hay destacados mil quinientos ochenta y dos médicos funcionarios, en provincias solo existen mil ciento ocho. 
. Esto significa que en la capital de la República hay ocho coma tres médicos por cada diez mil habitantes, mientras en provincia existen dos coma cinco médicos por cada diez mil pobladores. 
. Esta anómala distribución del personal se observa, igualmente, en lo que se refiere a la dotación de enfermeras, visitadoras sociales, auxiliares, etcétera.
. Que sirven los diversos centros asistenciales de provincias.
. Por otra parte, de acuerdo con los postulados considerados básicos en el terreno médico. 
. Social, se ha continuado desarrollando el programa de construcciones de nuevos hospitales en diversas ciudades y puntos del país. 
. Las edificaciones han sido financiadas, principal, ente, con los recursos concedidos por la Ley Número diez mil trecientos ochenta y tres, que obliga al Servicio Nacional de Salud a destinar sus bienes y frutos a este tipo de construcciones. 
. Es de hacer presente que desde Febrero del año pasado, se reúne regularmente una comisión destinada a poner en práctica la política de construcciones hospitalarias. 
. Ha confeccionado un programa general para el país, con estudio completo de las necesidades en materia de nuevas construcciones, de terminaciones de locales y de reparaciones. 
. De acuerdo con lo establecido en la Ley Número diez mil trecientos ochenta y tres, se ha procedido a la entra de propiedades urbanas y rurales de las diversas Juntas de Beneficencia del país, a fin de acumular los recursos necesarios. 
. Si se consideran las ventas ya efectuadas, las que están en trámite, lo producido de las acciones y demás recursos, se puede aceptar una disponibilidad aproximada de un mil cuatrocientos millones de pesos. 
. En esa suma no se consideran los nuevos aportes que se producirán a medida que se vendas otras propiedades del Servicio Nacional de Salud.
. Las instituciones de previsión social, en virtud de la función que realizan, comprometen directamente la responsabilidad del Estado en sus resultados y en su perfeccionamiento. 
. Por eso deben efectuarse análisis y estudios, tendientes a precisar su grado de urgencia y evolución, conjuntamente con determinar las soluciones más económicas y eficaces, para lograr el mejor cumplimiento de las finalidades protectoras del individuo. 
. La Superintendencia de Seguridad Social cumple esta función fiscalizadora, controlando a los distintos organismos de previsión del país, lo cual permite tener una información técnica y vez de la labor desarrollada por estas entidades.
. Como consecuencia inmediata de esta acción, el Ministerio de Salud Pública ha podido apreciar que el establecimiento de una previsión eficiente, exige encontrar una fórmula que signifique superación en las normas que la rigen. 
. Con este propósito, el Ejecutivo ha sometido a la consideración del Honorable Congreso Nacional, un proyecto de ley que uniforma los regímenes jubilatorias que tiende a suprimir las graves deficiencias que se advierten en los sistemas actuales. 
. Tal es el caso de la jubilación prematura, del reconocimiento de un tiempo no efectivamente trabajado y de los abonos por años de servicios, hechos todos sin discriminación y en forma onerosa.
. Finalmente, hay que señalar que durante el año que se informa, se promulgaron diversas leyes en beneficio de los trabajadores del país, de las cuales se destacan las siguientes:
. La Ley Número once mil setecientos sesenta y cinco, que establece la indemnización por años de servicio a favor de los tripulantes e naves y operarios marítimos imponentes de la respectiva sección de la Caja de Previsión de la Marina Mercante Nacional. 
. La Ley Número once mil ochocientos treinta y cinco, que reajusto las pensiones que se otorgaban a ciertos pensionados de la Ley Número once mil trecientos ochenta y tres, sobre Servicios de Seguro Social. 
. La Ley Número once mil ochocientos ochenta, que incorporó al régimen de previsión de la Caja de la Marina Mercante Nacional a los Agentes de Cabotaje. 
. Y, finalmente, la Ley Número once mil ochocientos cincuenta y cinco, que modifico la Ley Número seis mil ciento setenta y cuatro, sobre Medicina Preventiva creando la Comisión Central de Reclamos y actualizando las disposiciones sobre multas de la Ley antigua.
. A través del Servicio de Seguro Social, el Estado lleva a la práctica su política de proteger y defender los derechos de los trabajadores, como lo demuestran las cifras de los beneficios que se otorgaron en mil novecientos cincuenta y cinco, comparados con las existentes al comenzar mi Gobierno.
. Hay ahora cincuenta mil pensiones de vejez, contra apenas ciento cuarenta y uno que se pagaban en mil novecientos cincuenta y dos. 
. Se pagan, las de trece mil pensiones de invalidez total o parcial, frente a diez mil en mil novecientos cincuenta y dos. 
. Se han concedido tres mil seiscientas pensiones de viudez; ninguna en mil novecientos cincuenta y dos. 
. Hay diez mil beneficiarios de pensiones de orfandad y no existía ningún en mil novecientos cincuenta y dos. 
. Se pagan además a los pensionados, más de diez mil asignaciones por hijos, lo que en mil novecientos cincuenta y dos no se concedía. 
. Tampoco existían en mil novecientos cincuenta y dos las asignaciones familiares ni las indemnizaciones por años de servicio, salvo para algunos grupos de trabajadores que habían conquistado estos beneficios de parte de sus patrones, a través de conflictos y huelgas que provocaban odiosidades y paralizaron producción nacional.
. Ahora, pacíficamente, han logrado asignaciones familiares más de cuatrocientos mil asegurados jefes de familia que cobran mensualmente un millón cuatrocientas mil cargas comprobadas. 
. En mil novecientos cincuenta y cinco se pagaron mil setecientos indemnizaciones por años de servicio.
. El único beneficio que no ha tenido gran desarrollo es el de auxilio de cesantía, pues solo tres mil obreros se acogieron a él en mil novecientos cincuenta y cinco.
. Este número ínfimo de casos denota una gran amplitud de oportunidades de trabajo en el país y prueba que el fantasma de la cesantía, que algunos desean ver aparecer, no aparece.
. Tal es, a grandes rasgos, y en apretada síntesis, la labor cumplida por el Gobierno a través del Ministerio de Salud Pública y Previsión Social, para defender la salud del país, en especial la de la niñez y la de la clase trabajadora. 
. Esta última es el motor que impulsa el progreso del país y aquella, la reserva con que cuenta la Patria para encarar las obras de engrandecimiento nacional que nos tiene reservado el futuro.
. POLITICA MINERA:
. Desde años anteriores el Ministerio de Minería se preocupó de crear Comisiones destinadas a orientar la labor de esta Secretaria de Estado y coordinar las actividades de los organismos estatales relacionados con la minería.
. Así, se estableció una Comisión permanente de Combustibles, que estudia el problema de los combustibles líquidos, y sólidos y propone medidas para armonizar y delimitar sus campos de aplicación. 
. Esta comisión trabajo solo durante parte del año pasado, debido a que se esperaba contar con las informaciones de la Sección Planeamiento de la CORFO, respecto a la incidencia que tendría el plan de desarrollo agrícola sobre los consumos futuros de combustibles en el país. 
. Durante el presente año, esta Comisión trabajara ampliada con dos nuevos integrantes, uno en representación de las grandes compañías carboníferas y el otro de la Empresa Nacional de Electricidad. 
. Se espera que ahora realice un trabajo de gran interés, estableciendo las bases para delinear una sana política nacional de combustibles.
. También se creó una Comisión de Geología, con amplia representación de las instituciones interesadas. 
. Esta Comisión ha funcionado regularmente, contribuyendo con eficacia a la coordinación de las investigaciones geológicas en el país. 
. Estas cuentan, desde hace algún tiempo atrás, con la valiosa cooperación del Instituto de Asuntos Interamericanos y del U.S. Geological Survey.
. Siempre en el campo de las actividades de carácter general, cabe hacer presente que el Ministerio ha desempeñado el papel de coordinado, para llevar adelante la iniciativa de crear el Instituto de Investigaciones Metalúrgicas, formado por las Universidades, la Corporación de Fomento de la Producción y la Caja de Crédito y Fomento Minero. 
. En estos días se han iniciado los trámites para obtener la personería jurídica del organismo.
. Con fecha cuatro de Mayo de mil novecientos cincuenta y cinco fue promulgada la Ley once mil ochocientos veintiocho que de acuerdo con los propósitos del Gobierno, vino a regularizar en forma muy favorable las relaciones ente el Estados y las Empresas de la Gran Minería del Cobre.
. Dentro de las disposiciones de la ley citada se establece la creación del Departamento del Cobre. 
. Este organismo fiscalizador de la industria, debe además informar a los Poderes Públicos y especialmente al Ejecutivo, sobre las nuevas inversiones en la industria y la situación del producto en el mercado mundial. 
. De esta manera se podrá llevar una política del cobre que cautele debidamente los intereses nacionales. 
. A pesar de su reciente organización, este Instituto se ha desempeñado con eficiencia. 
. Merece destacarse en especial las informaciones reunidas sobre el mercado, que han permitido al Ministerio de Minería, obtener condiciones satisfactorias par a la colocación del metal, especialmente respecto a las condiciones de precios.
. Es interesante hacer un resumen de las variaciones favorables de precios obtenidos para la colocación del cobre en el mercado de los Estados Unidos de Norteamérica gracias a las gestiones del Gobierno.
. En Enero de mil novecientos cincuenta y cinco se obtuvo el alza de treinta a treinta y tres centavos por libra: 
. En Marzo a treinta y seis; el diecisiete y el veinticinco de Agosto sucesivamente, a cuarenta y cuarenta y tres; en Febrero del presente año a cuarenta y seis, y finalmente, el diecisiete de Marzo último, se obtuvo de Anaconda que el cobre chileno que se coloque en los Estados Unidos de Norteamérica se haga al mejor precio del mercado internacional. 
. Además, con fecha veintiocho de Marzo se logró un acuerdo similar con los representantes de Kenneot, empresa norteamericana que explota el yacimiento de El Teniente. 
. En esta forma se ha conseguido, por primera vez en los últimos dieciséis años, que en un periodo de grave escasez de cobre en el mundo, el metal chileno pueda venderse en los diferentes mercados a un recio determinado por el libre juego de la oferta y la demanda.
. Conviene hacer notar también que ya con fecha tres de Agosto el Departamento del Cobre estableció que las ventas deberían realizarse en la proporción siguiente: 
. Un tercio a los Estados Unidos de Norteamérica y los dos tercios restantes a otros mercados, incluyendo el consumo interno de Chile.
. Como resultado del “muevo trato” establecido en la Ley once mil ochocientos veintiocho, las empresas productoras han decidido varias inversiones destinadas a aumentar la capacidad de producción o a poner en marcha nuevos yacimientos. 
. Así, la Chile Exploration Company invertirá treinta y seis millones ochocientos noventa y siete mil dólares, destinados a aumentar; dentro de un plan de cinco años, en un veinte por ciento la capacidad de producción de cobre en su yacimiento de Chuquicamata. 
. Este aumento de producción puede estimarse como mínimo en treinta mil toneladas anuales. 
. Además, invertirá otros un millón cincuenta mil dólares con el fin de adaptar y ampliar sus instalaciones de cobre electrolítico en cuarenta y cuatro mil quinientas toneladas métricas, por año, también Chuquicamata.
. Las Andes Coper Mining Company invertirá cincuenta y dos millones novecientos cincuenta mil dólares, con los cuales pondrá en operación en un plazo de cuatro años, el Nuevo yacimiento de El Salvador, que alcanzara un nivel de producción de aproximadamente ciento diez mil toneladas métricas anuales. 
. Este yacimiento reemplazará al de Potrerillos, cuya producción anual actual es de cuarenta mil toneladas.
. La Braden Cooper Company, hará dos inversiones, una por un millón ochocientos treinta mil dólares para ampliar la planta de concentración de El Teniente, con lo que obtendrá una mayor producción anual de cobre de aproximadamente dieciocho mil toneladas métricas. 
. Y otra por valor de un millón novecientos mil dólares, con el objeto de modificar y reemplazar parte de su sección flotación en El Teniente con elementos de mejor rendimiento, lo que permitirá un aumento de producción de unas ocho mil toneladas por año.
. En resumen, estas nuevas inversiones representaran los siguientes aumentos de capacidad de producción de cobre: 
. Chile Exploration treinta mil toneladas; Andes Copper setenta mil toneladas y Braden Copper veintiséis mil toneladas, que hace un total de cientos veintiséis mil toneladas. 
. Además se aumenta la capacidad de refinación electrolítica en cuarenta y cuatro mil quinientas toneladas.
. Se dictó la Ley que aprueba el Convenio suscrito con los productores salitreros, que introduce fundamentales modificaciones a la Ley cinco mil trecientos cincuenta, lo cual creó la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo.
. Según este Convenio, las empresas productoras se comprometen a realizar inversiones por un total de treinta y seis millones de dólares. 
. Mediante esos recursos, se renovaran las instalaciones, se incrementara la mecanización de la industria y se aprovecharan en gran escala los subproductos del caliche, base de la industria química pesada. 
. En esta forma se espera asentar la industria salitrera sobre bases de estabilidad, iniciándose a su vez la valorización de nuevos rubros de producción.
. La pequeña y mediana minería del cobre, sigue un aumento progresivo en su volumen de producción. 
. El valor de los productos exportados por esta rama de la industria alcanzo a veintidós millones setecientos cincuenta mil dólares, cifra que supera en más de ocho millones de dólares a la del año anterior.
. Merece destacarse también el enorme aumento de las exportaciones de minerales de hierro, por parte de empresas pequeñas y medianas  las que se han más que duplicado entre los años mil novecientos cincuenta y cuatro y mil novecientos cincuenta y cinco. 
. En el año mil novecientos cincuenta y cinco la exportación alcanzo seiscientos treinta y dos mil cuatrocientas toneladas, lo que representa para el país un ingreso de divisas del orden de los cuatro millones de dólares. 
. Un factor decisivo en este progreso, ha sido el mejoramiento de las condiciones del retorno y la autorización para importar las maquinarias requeridas a su desarrollo, para lo cual han usado una parte de sus propios ingresos en moneda extranjera.
. En contraste con estos aumentos de producción, cabe destacar la situación de crisis que afronta la minería del oro, debido a que su precio interno bajo fuertemente, como resultado de las medidas de estabilización económica implantadas por el Gobierno.
. Cabe destacar aquí varias iniciativas que constituirán dolidos fundamentos para el desarrollo estable de la pequeña y mediana minería, ente las que se pueden citar las siguientes:
. El acuerdo de la Empresa Nacional de Fundiciones, creada por la Ley once mil ochocientos veintiocho para  construir en la zona Central una fundición de minerales concentrados de cobre y anexa a ella una refinería electrolítica de este metal, cuyas capacidades máxima serán del orden de las cuarenta mil y sesenta mil toneladas, respectivamente.
. La autorización concedida, a través del Ministerio de Economía, a la Caja de Crédito y Fomento Minero, para contratar créditos hasta por tres millones, con el objeto de adquirir maquinarias destinadas a la pequeña y mediana minería;
. La adquisición, por parte de la Empresa de Fundiciones, de cuatrocientos camiones para el transporte de minerales, especialmente en la zona norte, los que serán vendidos a los empresarios mineros. 
. Se solucionará así el problema apremiante de la escasez de medios de transporte, factor que ha constituido un freno para la producción minera, y;
. La inclusión, dentro del presupuesto del Ministerio, de fondos para la Caja de Crédito y Fomento Minero, a fin de que esta incide un programa de construcción de dos plantas modernas de lixiviación, una en Paipote y otra en El Salado, las que representaran como mínimo una mayor producción de cobre fino del orden de cuatro mil toneladas anuales.
. Finalmente, se proyecta la construcción de una fábrica de fierro esponja, a fin de abastecer las necesidades de las plantas citadas, así como las de las plantas particulares. 
. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. El vértice inflacionista alcanzo su punto ápice en mil novecientos cincuenta y cinco. 
. En todo el territorio nacional, parecía que la población estaba viviendo una situación de emergencia. 
. La inestabilidad de los precios había alcanzado fluctuaciones diarias. 
. Nuestro signo monetario estaba gravemente herido por la desconfianza y la depresión colectiva. 
. Tanto en las operaciones comerciales a gran escala como en las modestas compras que se realizan en los hogares, las cotizaciones del dólar en el mercado negro determinaban casi cotidianamente el costo de las subsistencias. 
. Las entradas fijas significadas por los sueldos y salarios, en virtud del progresivo encarecimiento, constituían un enigma en cuanto al poder adquisitivo. 
. El imperativo del momento era gastar lo más posible, con el objeto e adelantarse al alza del mañana. 
. La especulación bursátil arreciaba, y las fortunas se hacían con una rapidez que dejaba muy atrás al trabajo honrado y tesonero. 
. Chile entero estaba convulsionado, siendo visible una situación muy semejante a la de los países que han sido asolados por una guerra o una cruenta y prolongada  revolución interna. 
. Todos sufríamos los efectos de una catástrofe que no se había producido. 
. La inflación había abatido la voluntad, y era general una actitud pasiva y resignada. 
. Habíamos incorporado este proceso a la vida normal, mostrando una fatal incapacidad de reacción.
. Pero el proceso inflacionista no solo estaba minando los valores económicos, al reducir el peso chileno a una fracción insignificante. 
. También existía una inflación de los valores morales que, como en el caso del signo monetario, redundaba en un gravísimo debilitamiento de la ética, tanto individual como pública. 
. La experiencia infortunada de otros países se estaba repitiendo en el nuestro. 
. La línea de la honestidad se saltaba desaprensivamente, no llamando la atención ciertas actividades y negocios que en una época normal y en las naciones bien organizadas, reciben siempre la condena y la reprobación de los buenos ciudadanos. 
. La falta de respeto de las jerarquías y el trastrocamiento de la disciplina, cuyas consecuencias aún nos afectan, estaban desplazando la vida de la comunidad hacia márgenes negativos y agudamente peligrosos.
. Nos propusimos actuar sistemática y esforzadamente contra el proceso inflacionista. 
. Aspirábamos a consolidar una situación que diera estabilidad a la economía y a las finanzas tanto públicas como privadas. 
. Lo hicimos a través de la regulación de los sueldos, de los salarios, de los precios y del crédito. 
. No obstante, constituir esta ley solo una parte de la política que estamos desarrollando con la colaboración técnica de la Misión Klein- Sacks, la verdad es que pronto se apreciaron los resultados favorables. 
. El valor del dólar que en Agosto del año próximo pasado alcanzó a ochocientos treinta pesos, ha descendido a cuatrocientos noventa y tres pesos. 
. De seguir la curva vertiginosa alza, que inquietaba tanto a gobernantes como a gobernados, en el presente mes de Mayo debería haber ascendido a mil trecientos cuarenta pesos. 
. Imaginen los honorables senadores y diputados, cual sería la situación de caos y de ruina, a que anarquía y violentos movimiento sociales, habría conducido al país una inflación con un índice dólar tan elevadísimo.
. En cambio, como habéis visto en esta exposición, a pesar de las serias deficiencias administrativas y de la desmedida influencia gremial, la inflación ha podido ser dominada en los últimos meses. 
. Esto ha sido conseguido, no obstante el pleno auge en que se encontraba cuando se inició la tarea de contenerla. 
. Todavía más interesante es el hecho de que se haya podido influir sobre el espíritu de la nación, que ayer no más con la confianza perdida en el manejo económico de Chile, ha vuelto a recuperar su fe en el porvenir y ha tornado a justipreciar nuestro signo monetario, como índice de la auténtica realidad económica del país. 
. Así, en los primeros cuatro meses, el alza del costo de la vida ha sido de un ocho coma cinco por ciento, mientras en el mismo periodo de mil novecientos cincuenta y cinco aumentó en un veinticinco coma dos.
. La implantación de estas medidas de bien económico es y continúa siendo difícil. 
. Cabe recordar las iniciativas anteriores de estabilización. 
. La de mil novecientos cuarenta y cinco apenas si alcanzo la forma transitoria y fugaz de un anteproyecto: 
. La de mil novecientos cincuenta sucumbió ante la presión de los gremios. 
. La nuestra, la de mil novecientos cincuenta y cinco- mil novecientos cincuenta y seis, tuvo como antecedente previo la declaración de un paro general con carácter abiertamente sedicioso. 
. Antes de promover la estabilización financiera y económica, fue menester asegurar la estabilidad política e institucional, gravemente quebrantada por la ignorancia, rebeldía y la indisciplina gremial, que sin duda son perniciosa consecuencias favorecidas por el mal inflacionista. 
. Si con la ley de regulación se comenzó a atacar el desorden económico en sus causas en la acción desarrollada contra el paro nacional, se lo combatió en sus gravísimos efectos anarquizantes y disociadores. 
. Fue impresionante la patriótica reacción de la gran masa de los trabajadores chilenos organizadores. 
. Una fuerte proporción de las directivas sindicales ordenaron repudiar las medidas de buen gobierno, en un inútil y descabellado esfuerzo por hacer prevalecer la politiquería gremial sobre los intereses del país. 
. Esas directivas experimentaron un fracaso afortunado para Chile, cuando fueron ellas las repudiadas por los obreros y empleados de mi Patria. 
. Nuevamente se puso de manifiesto la profunda escisión que existe entre los dirigentes y los dirigidos, y fue así como estos depositaron su confianza en el Gobierno, que recién entonces emprendía sus realizaciones anti- inflacionistas. 
. Me emociona y compromete este magnífico gesto de los trabajadores de mi país. 
. Mi gratitud para con ellos es todavía mayor; puesto que no vacilaron en sacrificar la mitad de los reajustes de sus jornales y sueldos, aportando así una abnegada e indispensable colaboración en la tarea restauradora. 
. Es una generosidad de alma de la cual estoy hondamente gradecido, y que aquí, en el Parlamento de Chile, debe ser destacada como ejemplo de lo que es capaz de dar nuestro altivo y despedido pueblo. 
. La gran masa ciudadana sigue conquistando graves victorias, esta vez en la paz perturbada por las conmociones económicas.
. Estos planes han encontrado también la mayoría parlamentaria sin la cual habría sido imposible convertidos en Ley de la República. 
. Los conservadores, los liberales, los agrario- laboristas y los independientes proporcionaron el necesario respaldo político. 
. Espera de la patriótica actitud de estos partidos, que continúen apoyando al Gobierno para que se pueda completas la seria de leyes imprescindibles destinadas a sanear las estructuras en que descansan la economía y las finanzas nacionales. 
. Es preciso afianzar los progresos alcanzados en este orden de cosas, para lo cual se necesita producir economías en los gastos públicos; reducir la frondosa burocracia administrativa; reorganizar los servicios que han demostrado una probada ineficiente; regularizar la previsión social y ordenarla dentro de marcos racionales; rectificar el intercambio internacional, encauzándolo en el sentido de la libertad económica y comercial; equilibrar el presupuesto y saldar los déficits de arrastre, etcétera.
. La actitud de los Partidos que han apoyado al Ejecutivo en el verdadero plan de restauración de la normalidad económica del país, es de tal manera ejemplar, que sin tener el Gobierno en sus manos ni pretender participar en las arduas tareas gubernativas, han aportado una colaboración desinteresada y digna de ser tomada como modelo. 
. Difícilmente la historia política de Chile exhibe precedentes similares de una forma tan depurada de entender la intervención de las corrientes partidistas en los negocios públicos. 
. Estas situaciones excepcionales, que de manera tan notoria se apartan de los hábitos a que los hechos nos tienen acostumbrados, necesariamente deber poseer un sentido especial de alta significación ciudadana. 
. Cuando los partidos y determinadas fuerzas políticas actúan impulsando desde el Parlamento, proyectos que son fundamentales para el Gobierno, sin intervenir en él, no cabe otra interpretación que considerar a esos conglomerados de opinión ciudadana, como obedeciendo generosamente el llamado de la Patria. 
. No hay intenciones ulteriores, no se persiguen otros fines, no se divisan otros objetivos que ayudar a la República a salir de sus dificultades y tropiezos. 
. La grandeza de alma, la bien inspirada comprensión de los intereses ciudadanos, es la perspectiva que enmarca la actitud política básica de estas corrientes de la opinión pública.
. Confiamos en estas fuerzas sanas, así como contamos con el noble y prodiga ayuda de los auténticos trabajadores, para agrandar la brecha que dijimos habíamos logrado abrir en la adversidad económica, gracias a los proyectos y resoluciones que hemos puesto en marcha. 
. Esto está revelando que Chile mantiene desde dentro la firmeza y consistencia de la República. 
. La inflación económica, con la desmonetización de los valores morales, no ha logrado abatir esas virtudes de la raza, y basto una acción seria y decidida del Gobierno para que aflorara a la superficie del escenario nacional en la forma de una colaboración noble y patriótica. 
. Estas comprobaciones, Honorables Senadores y Diputados, estas certidumbres, estimulan de que los días normales están más próximos de los que nos atrevíamos a esperar.
. En contraste con este panorama alentador, haciendo justicia a aquellas voluntades políticas dignas y superiores, el Ejecutivo se ve instado a destacar un pesimista telón de fondo: 
. El de los partidos pertinazmente opositores. 
. Cuando Chile llego a la encrucijada económica negativamente, no dejando esfuerzo por hacer para empujar al país por un sendero que conducía directamente a un aniquilador abismo. 
. Los conductores de esas entidades de opinión, se pusieron ante todo al servicio de los mal entendidos intereses de sus partidos. 
. Administraron el descontento y los contratiempos, pensando que el crecimiento de estos inflaría poderosas fuerzas a los reductos opositores. 
. No supieron comprender que en una comunidad bien organizada, los círculos son solidarios de la buena o de la mala fortuna de la colectividad entera; el destino de las partes está supeditado al destino del todo. 
. Disminuyeron la perspectiva política para que pudiese caber en la pequeñez de sus precarios recintos. 
. Olvidaron que ante todo debían pensar en Chile, en nuestra organización democrática.
. Ahora, recientemente he sido sorprendido por la intempestiva agresión de un Senadores, que a trueque de producir deleznables efectos, no ha vacilado en intentar comprometerme en gestiones político- militares, totalmente antojadizas y falsas. 
. Tampoco este Parlamentario pensó en Chile, al atribuirme, calumniosamente, afirmaciones destinadas a crear recelos con el gobierno de un país amigo y hermano. 
. La convivencia democrática que yo tanto ansió, está basada en claras normas de respeto, que no pueden ser vulneradas impunemente, por inconfesables apasionadas beligerancias políticas, sin mengua de ese decoro indispensable que debe presidir las relaciones entre los Poderes Públicos.
. Se dio, sin embargo, una situación paradojal, también plena de sentido, como en el caso de los partidos que colaboran sin gobernar, aunque de otra dimensión y de distinto signo. 
. Frente a los proyectos anti- inflacionistas, con cierta frecuencia se observó que la actitud de los partidos cerradamente opositores, no coincidía siempre con la opinión particular de algunos parlamentarios que los representan en el Congreso. 
. Individualmente, para su fuero interno, hubo diputados y senadores que estaban conformes con determinadas medidas anti- inflacionistas, pero que votaron en contra de ellas doblegándose en instantes de reservada partidaria. 
. Algunos así  lo manifestaron  en instantes de reservada confianza. 
. Al tratarse el referéndum salitrero, especialmente, algunos honorables senadores procuraron que se corrigiera la actitud negativa aprobada por su partido que había planteado en términos políticos una materia  de carácter industrial, económico y comercial. 
. Estos hechos permiten alimentar una esperanza, la  de que los partidos políticos opositores depongan la cerrada e intransigente posición en que se han clocado. 
. El Ejecutivo no puede equivocarse tanto y sin excepciones, como para que siempre estén prestos al uso del no sistemático e inexorable. 
. Para las iniciativas que faltan a fin de completar la serie de medidas económicas y financieras, se presenta ahora un ambiente que, sin duda, ha de facilitar el despacho de esas leyes.
. Las bondades de un plan se comprueban por los efectos que produce al ser puesto en práctica. 
. Van ya aproximadamente cinco meses bajo el nuevo régimen de regulación, lapso suficiente en cuanto a su duración como para juzgar acerca de los resultados. 
. Nadie, ni siquiera los acostumbrados a torcer la verdad de los hechos, puede negar que la situación el país es marcadamente mejor. 
. Lo hemos demostrado en esta exposición. 
. Estas circunstancias hacen patente el lamentable de la oposición, pues de haber constituido ella mayoría, reinara el caos económico y la angustia habría invadido todos los hogares. 
. Hay aquí un motivo de reflexión para ahondar en la necesidad de mantenerse sereno y objetivo en materia política, par que no se produzcan estos distanciamientos y desajustes, que con tanta prodigalidad fueron exhibidos durante la discusión de la ley de regulación. 
. La realidad de los beneficios de la acción anti- inflacionista, ha hecho caer el velo de las argumentaciones falaces, con el cual se pretendió ocultar las bondades de esas y otras iniciativas. 
. Los resultados favorables a que nos referimos, representan un factor inconmovible, que no puede dejar de ser considerado sin que, al mismo tiempo no queden al descubierto intenciones que están reñidas con una política noble y elevada. 
. Sobre este nuevo plano, de la probada eficacia de las medidas anti- inflacionistas, deben plantearse los otros proyectos complementarios. 
. Es una nueva perspectiva, creadora de un ambiente sumamente favorable, que habrán de tener presente los partidos políticos que pretendan efectivamente tener raigambre en la opinión pública. 
. El país ha de tomar nota de estos hechos, porque son interesantes para juzgar a los hombres que la ciudadanía levanta a las altas directivas nacionales.
. La política de restauración económica,  a la que nos hemos venido refiriendo, ha trascendido las fronteras de Chile. 
. Un sorprendente interés se ha observado en la prensa mundial. 
. Los principales diarios y revistas se han referido en términos laudatorios a la forma como se están aplicando las medidas anti- inflacionistas. 
. Pero no se han reducido a comentar desde allá el contenido y los resultados de la política estabilizadora, sino que grandes empresas de publicidad han enviado a sus especialistas a recoger un testimonio personal y directo, en estas tierras tan agitadas por la marejada económica que empezamos a contener. 
. Al interés periodístico, motivado por los deseos de mejorar informaciones, se ha sumado el de los inversionistas, principalmente norteamericanos, que están siendo atraídos por el nuevo orden económico. 
. A pesar de que estamos aún en los comienzos de estas corrientes inmigratorias de capital, la verdad es que ya la alcanzado un volumen que fácilmente rebasa los ciento cincuenta millones de dólares. 
. Es que la estabilidad económica y financiera, que constituye la primera y fundamental preocupación de mi Gobierno proporciona un magnifico cause a la confianza y al progreso.  
. Estas repercusiones en el extranjero son elocuentes. 
. Ojala que la tenacidad oposicionista comprenda a través de ellas, que algo grande y muy favorable está ocurriendo en el suelo de la Patria.
. CONCIUDADANOS:
. Durante mi primera Administración mantuve invariable el valor del peso. 
. Seis peniques y ocho pesos con treinta centavos por dólar fueron los equivalentes de nuestro signo monetario. 
. La crisis mundial, con su tardía repercusión en nuestro país, y nuestra política, desataron turbulencias que me instaron, par ano provocar males más serios, a alejarme del Poder que la ciudadanía me había entregado. 
. En mil novecientos cincuenta y dos, el pueblo volvió a otorgarme su confianza y me restableció en la Presidencia de la República.	
. Honorables Senadores y Diputados, no podéis comprender, porque exige experimentarlo personalmente, lo que significa para un hombre este acto de fe en la rectitud de sus intenciones. 
. Esto me ocurrió a los setenta y cinco años de edad. 
. A esta altura e a existencia no se puede ofrecer la vida entera a los centenares de miles de chilenos que así comprometieron mi gratitud. 
. Solo puedo disponer de algunos años, que estoy empleándolos sin importarme los sacrificios, en devolver al país la perdida estabilidad económica y financiera. 
. Nunca podre al tanto de mí mismo como para responder adecuadamente a la generosidad de mis conciudadanos. 
. Pero en todo caso, procuro pagar esta deuda que tengo con mi Patria, con su pueblo humano y altivo, garantizando una moneda sólida, son la cual no hay bienestar no progreso posible
. Os hablo un ciudadano sin futuro. 
. Se dirige a vosotros Honorables Senadores  y Diputados, un gobernante que solo tiene un presente, el muy inmediato de extraer a Chile de los desequilibrios que estaban extinguiendo su vitalidad. 
. No tengo compromisos con nadie. 
. Menos me frecuentan las ambiciones. 
. Por eso, ayudadme a entregar en mil novecientos cincuenta y ocho una nación sin sobresaltos ni angustias económicas.
. Como dije al comenzar la lectura de este Mensaje, en el recinto democrático del Parlamento debe oírse la voz de Chile. 
. Y esta voz os impetra, Honorables Senadores y Diputados, que consideremos ante todo y solamente, el bien supremo de la República. 
. Ayudadme, señores parlamentarios, a restaurar la plena normalidad económica del país, para que así ofrezcamos a las generaciones futuras un acervo de segura prosperidad.
